Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 1 de 196

16/06/2026

PRIMEIRA TURMA

AÇÃO PENAL 2.782 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
AUT. POL.

: MIN. ALEXANDRE DE MORAES
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: EDUARDO NANTES BOLSONARO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: POLÍCIA FEDERAL

EMENTA: PENAL E PROCESSO PENAL. CRIME CONTRA A
ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA. ILÍCITA UTILIZAÇÃO DOLOSA DO
CARGO DE DEPUTADO FEDERAL PARA OBTENÇÃO DE SANÇÕES
CONTRA AUTORIDADES BRASILEIRAS, INCLUSIVE MAGISTRADOS
DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E PROCURADOR GERAL DA
REPÚBLICA, JUNTO A ESTADO ESTRANGEIRO. FINALIDADE DE
CONSTRANGIMENTO, MEDIANTE GRAVE AMEAÇA, PARA
OBSTACULIZAR O PROCESSO E JULGAMENTO DA AP 2668 PELO
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, DE MANEIRA A BENEFICIAR SEU
PAI, O RÉU JAIR MESSIAS BOLSONARO. AUTORIA E
MATERIALIDADE COMPROVADAS. AÇÃO PENAL PROCEDENTE.
1. INEXISTÊNCIA DE IMPEDIMENTO, SUSPEIÇÃO OU
PARCIALIDADE DO RELATOR. As alegações defensivas relativas ao
suposto impedimento e à suspeição do relator não merecem acolhimento,
uma vez inexistente qualquer interesse direto na causa apto a
comprometer a imparcialidade do julgador. A matéria foi objeto de
deliberação pelo Plenário e pelo órgão fracionário competente.
Precedentes.
2. IMPOSSIBILIDADE DE EXPEDIÇÃO DE CARTA ROGATÓRIA
DE ACUSADO COM DOMICÍLIO EM TERRITÓRIO NACIONAL. A
evasão e permanência do réu em endereço incerto e não sabido, seja em
território nacional, seja em território estrangeiro não configura alteração
de domicílio e não autoriza a expedição de carta rogatória por absoluta
impropriedade do meio.
3. REGULARIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL. AUSÊNCIA DE
NULIDADE. Validade da citação por edital, precedida de tentativa
infrutífera de localização pessoal do réu em todos os endereços indicados
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 80CE-EF2C-125D-D574 e senha AC53-68C2-C7FE-EE44

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 2 de 196

AP 2782 / DF
em seu domicílio no Brasil. Caracterizada a permanência do réu em local
incerto e não sabido, inclusive no exterior, com evidente propósito de
frustrar a aplicação da lei penal. Esgotados todos os meios de localização
do acusado em seus endereços conhecidos, a citação por edital revela-se
plenamente válida nas hipóteses em que, embora possua domicílio
conhecido e exerça função pública em território nacional, oculta
deliberadamente seu paradeiro ou adota comportamento voltado à
frustração dos meios ordinários de localização.
4. AUSÊNCIA DOS FUNDAMENTOS PARA SUSPENSÃO DO
PROCESSO PREVISTA NO ART. 366 DO CPP. O réu não pode se
beneficiar da própria torpeza, evadindo-se do território nacional para
local incerto e não sabido, com a finalidade de frustrar a aplicação da lei
penal. As normas processuais penais existem para garantir o
contraditório e a ampla defesa dentro da paridade de armas inerente à
dialética processual e não para que fraudes processuais praticadas pelo
réu, evadindo-se para local incerto e não sabido, pretendam frustrar a
aplicação da lei penal. A norma do art. 366 do CPP não foi concebida
para impedir o processamento de réu que esteja foragido e reiterando
suas condutas criminosas. Ao contrário, a norma visa proteger o réu em
local incerto e não sabido que, não tendo conhecimento da acusação, não
consegue exercer seu direito fundamental ao contraditório e a ampla
defesa.
5. RESPEITO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL, AMPLA DEFESA E
CONTRADITÓRIO. EXISTÊNCIA PLENA DE CONHECIMENTO DA
ACUSAÇÃO POR PARTE DO RÉU. ATUAÇÃO DA DEFENSORIA
PÚBLICA. A norma do art. 366 do CPP não foi concebida para impedir o
processamento de réu que esteja foragido e reiterando suas condutas
criminosas. Ao contrário, a norma visa proteger o réu em local incerto e
não sabido que, não tendo conhecimento da acusação, não consegue
exercer seu direito fundamental ao contraditório e a ampla defesa. A
suspensão do processo somente ocorrerá diante da citação por edital e do
desconhecimento da acusação por parte do réu.
Inequívoca

2

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 80CE-EF2C-125D-D574 e senha AC53-68C2-C7FE-EE44

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 3 de 196

AP 2782 / DF
demonstração de conhecimento da persecução penal por parte do réu,
inclusive mediante manifestações públicas acerca da acusação, além da
efetiva atuação defensiva nos autos. Desde o início das investigações até a
data do julgamento, o réu fez diversas postagens nas redes sociais e
concedeu inúmeras entrevistas demonstrando total conhecimento da
acusação e reiterando graves ameaças à Justiça brasileira. Total
conhecimento dos fatos imputados pelo Ministério Público na denúncia.
Presença de defesa técnica (AGU) em todos os atos processuais.
Circunstâncias que afastam qualquer alegação de prejuízo, nos termos do
princípio pas de nullité sans grief. Precedentes.
6.
RESPEITO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL, AO
CONTRADITÓRIO E À AMPLA DEFESA. INEXISTÊNCIA DE
NULIDADES. A instrução processual desenvolveu-se de forma regular,
com plena observância das garantias constitucionais, assegurado às
partes o acesso aos elementos de prova, bem como a possibilidade de
manifestação e produção de provas.
7. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS DEVIDAMENTE
COMPROVADAS. A materialidade e a autoria delitivas restam
comprovadas por robusto conjunto probatório, composto por
documentos, registros digitais e manifestações públicas do réu, aptos a
demonstrar a prática das condutas imputadas.
8. TIPICIDADE DA CONDUTA. CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE
COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. O crime de coação no curso do
processo possui natureza formal, consumando-se com o emprego da
violência ou grave ameaça, independentemente da produção do
resultado pretendido. Configura-se o delito previsto no art. 344 do
Código Penal quando o agente se vale de grave ameaça, ainda que
indireta, para constranger autoridade ou influenciar o andamento de
processo judicial, sendo suficiente a aptidão intimidatória da conduta.
9. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA POR MEIO DE AÇÕES
COORDENADAS. A articulação e o incentivo à adoção de sanções contra
autoridades públicas com o propósito de influenciar decisões judiciais

3

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 80CE-EF2C-125D-D574 e senha AC53-68C2-C7FE-EE44

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 4 de 196

AP 2782 / DF
caracterizam grave ameaça idônea à configuração do tipo penal.
10. AÇÃO PENAL PROCEDENTE para condenar EDUARDO
NANTES BOLSONARO à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de
reclusão, em regime inicial semi-aberto, e ao pagamento de 50 (vinte)
dias-multa, fixados à razão de 2 (dois) salários mínimos cada.
11. INELEGIBILIDADE. A condenação pelo crime de coação no
curso do processo configura hipótese de inelegibilidade, nos termos do
art. 1º, I, “e”, item 1, da Lei Complementar nº 64/1990, por se tratar de
crime contra a administração pública em sentido amplo, sendo
prescindível o trânsito em julgado.
12. PERDA DO CARGO PÚBLICO. A perda do cargo público de
Escrivão de Polícia Federal é efeito da condenação, nos termos do artigo
92, I, "a" e "b", do Código Penal, em razão da pena privativa de liberdade
superior a um ano e da violação dos deveres inerentes à função pública.

ACÓRDÃO: Vistos, relatados e discutidos estes autos de Ação Penal
2.782, acordam os Ministros da Primeira Turma do Supremo Tribunal
Federal, por unanimidade, em rejeitar as preliminares e julgar procedente
a ação penal, nos termos do voto do Relator, Ministro ALEXANDRE DE
MORAES, para:
a) condenar o réu, EDUARDO NANTES BOLSONARO, como
incurso nas penas do art. 344 c/c art. 71 do Código Penal, à pena de 4
(quatro) anos e 2 (dois) meses, no regime inicial semiaberto e multa, no
montante de 50 dias multa no valor de 2 salários-mínimos;
b) declarar a perda do cargo público de EDUARDO NANTES
BOLSONARO (escrivão de Polícia Federal), nos termos do art. 92, I, “a” e
“b”, do Código Penal, em razão da violação direta e grave aos deveres
inerentes à função pública, oficiando-se ao Diretor-Geral da Polícia
Federal;

4

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 80CE-EF2C-125D-D574 e senha AC53-68C2-C7FE-EE44

Supremo Tribunal Federal
Ementa e Acórdão

Inteiro Teor do Acórdão - Página 5 de 196

AP 2782 / DF
c) determinar que comunique-se à Presidência do Tribunal Superior
Eleitoral, nos termos do art. 1º, I, “e”, “1”, da Lei Complementar nº
135/2010, para fins de inelegibilidade do réu em virtude de decisão
condenatória colegiada.
Ademais, consignou que, após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
(b) expeça-se guia de execução definitiva;
(c) nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, o réu estará
suspenso dos seus direitos políticos, enquanto durarem os efeitos da
condenação criminal transitada em julgado.
Por fim, determinou o pagamento de custas pelo condenado (art. 804
do Código de Processo Penal).
Publique-se.
Brasília, 30 de junho de 2026.
Ministro ALEXANDRE DE MORAES
Relator
Documento assinado digitalmente

5

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 80CE-EF2C-125D-D574 e senha AC53-68C2-C7FE-EE44

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 6 de 196

AÇÃO PENAL 2.782 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
AUT. POL.

: MIN. ALEXANDRE DE MORAES
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: EDUARDO NANTES BOLSONARO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: POLÍCIA FEDERAL
RELATÓRIO

O SENHOR MINISTRO ALEXANDRE DE MORAES (RELATOR):
Trata-se de Ação Penal instaurada, a partir de DENÚNCIA oferecida pelo
Procurador-Geral da Republica, INTEGRALMENTE RECEBIDA pela
PRIMEIRA TURMA do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, em Sessão
Virtual realizada entre 14/11/2025 e 25/11/2025, em face de EDUARDO
NANTES BOLSONARO pela prática das condutas de coação no curso do
processo (art. 344 do Código Penal), na forma do art. 71 do Código Penal
(crime continuado) no seguintes termos (Inq 4995, Rel. Min. ALEXANDRE
DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 1°/12/2025):
Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE
INÉPCIA DA DENÚNCIA. OBSERVÂNCIA DOS ARTIGOS 41
E 395 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRESENÇA DE
JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL. NARRATIVA CLARA
E EXPRESSA QUE SE AMOLDA À DESCRIÇÃO TÍPICA DO
CRIME DE COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO.
EXISTÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS
DE AUTORIA. DENÚNCIA RECEBIDA.
1. INEXISTÊNCIA DE IMPEDIMENTO DO MINISTRO
RELATOR. O Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
afastou integralmente as alegações de impedimento, suspeição
e parcialidade tanto do Relator, quanto dos Ministros da
Primeira Turma em todos os processos conexos ao presente
inquérito (AImp 165 AgR DJe de 21/3/2025, AImp 178 AgR DJe
de 4/4/2025, AImp 179 AgR DJe de 4/4/2025, e AS 235 AgR DJe
de 4/4/2025, Rel. Min. LUÍS ROBERTO BARROSO).

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 58DA-A9E7-FE90-C050 e senha A01E-8CF1-C3DA-DBFA

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 7 de 196

AP 2782 / DF
2. VALIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL. Domicílio do
denunciado em Brasília/DF, exercendo o cargo de Deputado
Federal e mantendo seu gabinete na Capital Federal. Inexistência
de alteração do domicílio para o exterior. Denunciado no
estrangeiro em local incerto e não sabido para impedir a
aplicação da lei penal. Notificação infrutífera. Citação por edital,
nos termos dos arts. 363, § 1º, e 365, do Código de Processo Penal,
c/c o art. 4º, § 2º da Lei 8.038/1990.
3. COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS
SUFICIENTES E RAZOÁVEIS DE AUTORIA. Denúncia apta
oferecida pelo Ministério Público Federal com exposição clara e
compreensível de todos os requisitos necessários exigidos.
Condutas praticadas, por meio de graves ameaças, pelo
denunciado EDUARDO NANTES BOLSONARO contra
autoridades públicas, com o fim de favorecer interesse próprio
e de seu JAIR MESSIAS BOLSONARO, na AP 2668/DF, em curso
nesse SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
4. Presentes os requisitos do artigo 41 do Código de
Processo Penal e a necessária justa causa para a ação penal (CPP,
art. 395, III), analisada a partir dos seus três componentes:
tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a
presença de um suporte probatório mínimo a indicar a
legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no
inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a
materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria.
5. Acusação coerente na exposição dos fatos criminosos,
com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a
classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao
acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o
pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta
SUPREMA CORTE. Precedentes.
6. DENÚNCIA INTEGRALMENTE RECEBIDA em face de
EDUARDO NANTES BOLSONARO, pela prática das condutas

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 58DA-A9E7-FE90-C050 e senha A01E-8CF1-C3DA-DBFA

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 8 de 196

AP 2782 / DF
descritas no art. 344 (coação no curso do processo), na forma do
71 (crime continuado), ambos do Código Penal.

Em 24/2/2026, permanecendo o réu em local incerto e não sabido,
determinei a citação por edital do réu EDUARDO NANTES
BOLSONARO, nos termos dos arts. 361, 363, § 1º, e 365, do Código de
Processo Penal, c/c o art. 4º, § 2º e o art. 7º da Lei 8.038/1990, com o prazo
de 15 (quinze) dias.
Efetivada a citação por edital, não foi apresentada defesa prévia
(eDoc. 157).
Em 26/3/2026, ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas
no art. 397 do Código de Processo Penal, designei audiência de instrução
desta Ação Penal, para a realização do interrogatório do réu (art. 400 do
Código de Processo Penal), às 14h do dia 14/4/2026, a ser realizada por
videoconferência (eDoc. 158).
A audiência foi realizada na data designada e, nos termos do art. 367
do Codigo de Processo Penal, o Juiz Auxiliar deste Gabinete determinou
o prosseguimento do ato, prejudicado o interrogatório do réu, tendo em
vista a sua ausência e a decretação da revelia (eDoc, 182), além de intimar
as partes, abrindo vista conjunta para eventuais requerimentos de
diligências previstas no art. 402 do Código de Processo Penal, no prazo de
5 (cinco) dias.
Não foram formulados quaisquer requerimentos pela ProcuradoriaGeral da República ou pela Defesa do réu.
Em despacho de 23/4/2026, determinei a intimação das partes para,
sucessivamente, apresentarem alegações finais, no prazo de 15 (quinze)
dias, nos termos do art. 11 da Lei 8.038/90.
Os autos foram remetidos à Procuradoria-Geral da República em
24/4/2026 (eDoc. 192).
Em 11/5/2026, a Procuradoria-Geral da República apresentou
alegações finais (eDoc. 199), pleiteando a PROCEDÊNCIA INTEGRAL DA
AÇÃO PENAL, salientando os principais pontos da acusação:
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 58DA-A9E7-FE90-C050 e senha A01E-8CF1-C3DA-DBFA

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 9 de 196

AP 2782 / DF

(a) As preliminares suscitadas pela defesa de EDUARDO
NANTES BOLSONARO já foram superadas pela PRIMEIRA
DO TURMA do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, por ocasião
do recebimento integral da denúncia. Além disso, o processo
garantiu o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa
pelo acusado, transcorrendo sem nulidades capazes de impedir
a análise do mérito;
(b) A acusação, tal como exposta na denúncia, foi
confirmada por robusto acervo documental. A materialidade e
a autoria delitivas são inquestionáveis, diante das iniciativas
públicas do réu, retratadas na imprensa e nas redes sociais,
somadas aos dados encontrados nos aparelhos celulares
apreendidos durante as investigações, que evidenciaram o dolo
específico de suas ações;
(c) São fartos os registros audiovisuais, preservados nos
autos, em que o réu verbaliza intimidações, minudencia seu
itinerário e revela suas articulações em solo estrangeiro, com o
claro escopo de constranger a cúpula do Judiciário brasileiro e
perturbar o curso da AP 2.668;
(d) Comprovou-se que o réu deliberadamente se utilizou
de graves ameaças contra as autoridades responsáveis pelo
julgamento da AP 2.668, algumas concretizadas, a fim de
favorecer o interesse de seu pai, livrando-o de qualquer
responsabilização criminal;
(d) O crime de coação no curso do processo possui natureza
formal, de modo que sua consumação ocorre com a simples
prática da conduta ameaçadora direcionada a pessoa que
intervenha no processo, independentemente de o alvo sentir-se
efetivamente intimidado ou de o resultado pretendido pelo
agente ser alcançado;
(e)

As

graves

declarações

públicas

do

acusado

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 58DA-A9E7-FE90-C050 e senha A01E-8CF1-C3DA-DBFA

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 10 de 196

AP 2782 / DF
(devidamente preservadas nos autos), tornam indiscutível que
o crime se consumou por diversas vezes, em cenário de
continuidade delitiva. Foram inúmeros os pronunciamentos
ameaçadores e as articulações realizadas, ao longo de meses, a
fim de projetar um cenário de retaliação norte-americana, caso
o processo judicial avançasse em desfavor de Jair Bolsonaro e
PAULO FIGUEIREDO;
(f) Mesmo que as ameaças não tenham resultado na
absolvição pretendida na AP 2.668, isso somente revela que os
julgadores que se convenceram da culpa do réu não se vergaram
a chantagem;
(g) Não há como ignorar as severas repercussões na
economia nacional provocadas pela conduta do réu, cujos efeitos
transbordaram a esfera das autoridades públicas atingidas;
(h) É igualmente inegável o dolo específico da conduta do
réu, necessário à caracterização do tipo penal do art. 344 do
Código Penal. Ao condicionar explicitamente a interrupção de
suas ofensivas internacionais à concessão de anistia ou ao recuo
das persecuções penais, o réu transformou sua atuação em uma
moeda de troca ilícita, visando obstruir o andamento regular de
processo judicial;
(i) A configuração do crime de coação no curso do processo
depende da finalidade de ‘favorecimento de interesse próprio
ou alheio’, exatamente o que se encontra cristalizado no acervo
probatório – boa parte produzido pelo próprio réu. O objetivo
sempre foi o de sobrepor os interesses da família Bolsonaro às
normas do devido processo legal e do bom ordenamento da
Justiça;
(j) Todo o percurso estratégico minudenciado na denúncia
confirma o dolo específico de EDUARDO BOLSONARO, para
instaurar clima de instabilidade e de temor, projetando sobre as
autoridades brasileiras a perspectiva de represálias estrangeiras

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 58DA-A9E7-FE90-C050 e senha A01E-8CF1-C3DA-DBFA

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 11 de 196

AP 2782 / DF
e sobre a população o espectro de um país isolado e escarnecido.
Tudo isso, e sempre, no intuito de mover o SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL a não produzir juízos condenatórios nos
processos relativos ao chamado ‘caso do golpe’;
(l) Não há como se admitir, ainda, a tese de que a conduta
do réu estaria protegida pelo exercício regular de um direito ou
pela liberdade de expressão;
(m) Da mesma forma, a imunidade parlamentar não pode
ser invocada como escudo para a impunidade. Por mais de uma
vez, o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL entendeu que a
prerrogativa constitucional do parlamentar exige um nexo
causal direto com o exercício do mandato;
(n) Mostra-se irrelevante, para o juízo de tipicidade, o fato
de as ameaças terem sido proferidas em manifestações públicas
e propagadas em ambiente digital. O tipo penal de coação no
curso do processo não exige que a ameaça seja velada ou
clandestina na hipótese, a publicidade dada às intimidações,
para inflamar a opinião pública e gerar pressão internacional,
apenas acentua a gravidade da conduta e o dolo do agente;
(o) A conduta do réu também não se ampara no pluralismo
político ou na livre crítica institucional, pois transcendeu a
fronteira da discordância democrática para ingressar na seara da
criminalidade. Enquanto o debate público, próprio de regimes
democráticos, pressupõe a aceitação das regras do jogo e das
decisões judiciais, ainda que sob protesto, a coação busca
subverter essas regras através da força intimidatória.
(p) O inconformismo do réu materializou-se em atos
concretos de hostilidade e promessas (efetivadas) de retaliação
internacional, com o objetivo claro de paralisar as persecuções
penais em curso, o que preenche integralmente os requisitos do
tipo penal imputado; e
(q) Os elementos reunidos nos autos comprovam, portanto,

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 58DA-A9E7-FE90-C050 e senha A01E-8CF1-C3DA-DBFA

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 12 de 196

AP 2782 / DF
que EDUARDO NANTES BOLSONARO praticou, de forma
continuada, o crime que lhe é imputado na denúncia.

A Procuradoria-Geral da República requereu, assim, a condenação de
EDUARDO NANTES BOLSONARO pela prática do crime de coação no
curso do processo (art. 344 do Código Penal), na modalidade continuada
(art. 71 do Código Penal), bem como a fixação do valor mínimo para
reparação dos danos causados pelo crime denunciado, nos termos do art.
387, IV, do Código de Processo Penal.
Em 22/5/2026, a Defensoria Pública da União, atuando regularmente
na Defesa do réu EDUARDO NANTES BOLSONARO apresentou as
alegações finais (eDoc. 209), ressaltando, preliminarmente, a nulidade do
processo por falta de pressuposto processual de jurisdição válida e
alegando a ausência de imparcialidade objetiva deste Relator, nos
seguintes termos:
“Configura-se, de forma inequívoca, a hipótese do artigo
252, inciso IV, do CPP. O Ministro Relator é, segundo a narrativa
da denúncia, pessoa diretamente interessada no feito. É a vítima
nominalmente identificada das condutas que é chamado a julgar,
individualmente atingido por males que a Acusação afirma
terem sido efetivamente consumados. Sua posição objetiva é
estruturalmente incompatível com o exercício legítimo da função
jurisdicional. O impedimento não decorre de presunção abstrata
nem da compreensão subjetiva do Julgador, mas da situação
concreta descrita na própria imputação penal.
Faz-se necessário, portanto, o reconhecimento da nulidade
absoluta do presente processo, por ausência do pressuposto
processual de jurisdição válida, em razão da falta de
imparcialidade objetiva do Ministro Relator. O reconhecimento
do impedimento não é um juízo sobre a pessoa do Ministro
Relator.

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 58DA-A9E7-FE90-C050 e senha A01E-8CF1-C3DA-DBFA

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 13 de 196

AP 2782 / DF
É uma exigência estrutural do Estado Democrático de
Direito, que não admite que ninguém seja juiz em causa própria”

Alegou, em acréscimo, a nulidade do processo em razão da
inobservância do art. 368 do Código de Processo Penal (‘estando o acusado
no estrangeiro, em lugar sabido, será citado mediante carta rogatória,
suspendendo-se o curso do prazo de prescrição até o seu cumprimento’), uma vez
que a citação por edital, em lugar da carta rogatória legalmente
determinada, configura nulidade que contamina o processo desde o seu
início.
Defendeu, ainda, a nulidade do processo também pela inobservância
do art. 366 do CPP (‘Se o acusado, citado por edital, não comparecer, nem
constituir advogado, ficarão suspensos o processo e o curso do prazo prescricional,
podendo o juiz determinar a produção antecipada das provas consideradas urgentes
e, se for o caso, decretar prisão preventiva, nos termos do disposto no art. 312’),
sustentando que o processo não foi suspenso, mas tem prosseguido com
defesa meramente formal produzida sem qualquer contato com o réu, em
violação ao contraditório, à ampla defesa, ao devido processo legal e às
garantias convencionais asseguradas pelo Pacto de São José da Costa Rica
e pelo Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos.
Quanto ao mérito, a Defensoria Pública da União argumentou pela
atipicidade das condutas descritas na denúncia, em razão da (a) ausência
de grave ameaça; (b) ausência de demonstração do dolo específico; (c)
ocorrência do exercício regular do direito de liberdade de expressão
qualificada pela imunidade parlamentar; (d) falta de individualização das
condutas e prejuízo à ampla defesa; e (e) ausência de justa causa.
Apresentou a seguinte conclusão:
“No presente caso, o Acusado está sendo processado e será
julgado pela autoridade apontada como vítima direta da conduta
que lhe é imputada na denúncia. Assim, qualquer decisão
proferida nestes autos estará irremediavelmente comprometida

8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 58DA-A9E7-FE90-C050 e senha A01E-8CF1-C3DA-DBFA

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 14 de 196

AP 2782 / DF
em sua validade. Decisão emanada de juiz impedido não
transita em julgado em sentido material; é ato que o
ordenamento não reconhece como expressão legítima da função
jurisdicional, permanecendo sujeita a questionamento a
qualquer tempo e por qualquer meio admitido em direito,
notadamente, a revisão criminal e a querela nullitatis insanabilis.
Conforme a denúncia, o comportamento atribuído ao
Acusado teria acarretado consequências muito graves para o
Eminente Ministro Relator, com o suposto risco de extensão à
sua esposa e familiares.
É razoável presumir que qualquer ser humano que se
encontre (ou que acredite se encontrar) nessa situação de vítima
seja fortemente afetado por sentimentos como indignação, raiva,
ressentimento e o natural desejo de que os responsáveis
respondam por suas condutas. Esses sentimentos são
compreensíveis e humanos.
São, porém, precisamente os sentimentos que o instituto
do impedimento visa a neutralizar, ao retirar do julgador a
responsabilidade subjetiva de decidir sobre fatos que o
atingiram pessoalmente. Não se trata de acusação de má-fé ou
de incapacidade intelectual. Trata-se do reconhecimento, que o
próprio ordenamento jurídico consagra, de que ninguém pode
ser juiz em causa própria.
Não importa que o Julgador, apesar de figurar como vítima,
eventualmente tenha preservada a capacidade subjetiva de
apreciar os fatos
com equidistância e desinteresse. O
impedimento não exige prova de parcialidade real. Opera no
plano objetivo, independentemente do foro íntimo do julgador
e de sua convicção pessoal sobre sua própria isenção. A lei
presume, de forma absoluta, que quem é diretamente
interessado no feito não reúne as condições objetivas necessárias
ao exercício legítimo da função jurisdicional. Essa presunção
não pode ser afastada pela autoavaliação do próprio impedido,

9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 58DA-A9E7-FE90-C050 e senha A01E-8CF1-C3DA-DBFA

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 15 de 196

AP 2782 / DF
pois seria contraditório atribuir a quem está impedido a
competência para decidir sobre seu próprio impedimento.
As nulidades processuais são igualmente insanáveis. O
Acusado estava no estrangeiro, em lugar sabido, e deveria ter
sido citado por carta rogatória, nos termos do artigo 368 do CPP.
A citação por edital, adotada em desacordo com a regra legal
expressa, contamina o processo desde o seu início. Ainda que se
admitisse a citação por edital, o processo não poderia ter
prosseguido sem o comparecimento do Réu e sem a observância
do artigo 366 do CPP. O que houve foi defesa meramente formal,
produzida sem qualquer contato com o defendido, sem sua
versão dos acontecimentos e sem sua orientação. Aparência de
contraditório não satisfaz a exigência
constitucional do
contraditório efetivo.
No mérito, as condutas descritas na denúncia não
configuram o crime de coação no curso do processo. Ausentes
a violência e a grave ameaça no sentido técnico-jurídico exigido
pelo tipo penal, pois o Acusado não tinha poder de decisão
sobre atos soberanos de governo estrangeiro. Ausente o dolo
específico de favorecer interesse próprio ou alheio mediante
coação de julgadores, cuja demonstração a Acusação não
apresenta de forma suficiente. E presentes a liberdade de
expressão e a imunidade parlamentar, as manifestações estavam
constitucionalmente protegidas à época de sua exteriorização”.

Formulou, ao final, os seguintes requerimentos:
(a) o reconhecimento da nulidade absoluta do processo,
por ausência do pressuposto processual de jurisdição válida, em
razão da falta de imparcialidade objetiva do Ministro Relator,
nos termos do artigo 252, inciso IV, do CPP, do artigo 5º, incisos
XXXVII, LIII, LIV e LV, da Constituição da República, do artigo
8º, item 1, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos, e

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 58DA-A9E7-FE90-C050 e senha A01E-8CF1-C3DA-DBFA

Supremo Tribunal Federal
Relatório

Inteiro Teor do Acórdão - Página 16 de 196

AP 2782 / DF
do artigo 14, item 1, do Pacto Internacional sobre Direitos Civis
e Políticos;
(b) subsidiariamente, o reconhecimento da nulidade do
processo desde o seu início, em razão da inobservância do artigo
368 do CPP, por ter o Acusado sido citado por edital em vez de
carta rogatória, sendo que se encontrava no estrangeiro, em
lugar sabido;
(c) subsidiariamente, o reconhecimento da nulidade do
processo desde a decisão que determinou o seu prosseguimento,
em razão da inobservância do artigo 366 do CPP, uma vez que
o Acusado, citado por edital, não compareceu nem constituiu
Advogado;
(d) subsidiariamente ao reconhecimento de qualquer das
nulidades anteriores, a absolvição do Acusado, nos termos do
artigo 386, incisos III e VII, do CPP, por atipicidade das condutas
descritas na denúncia e por ausência de provas suficientes para
a condenação.

É o relatório.

11
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 58DA-A9E7-FE90-C050 e senha A01E-8CF1-C3DA-DBFA

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 17 de 196

AÇÃO PENAL 2.782 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
AUT. POL.

: MIN. ALEXANDRE DE MORAES
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: EDUARDO NANTES BOLSONARO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: POLÍCIA FEDERAL

ANTECIPAÇÃO AO VOTO
O SENHOR MINISTRO ALEXANDRE DE MORAES (RELATOR) - Eu
inicio cumprimentando ambas as sustentações orais, a do Doutor Antônio

Edilio Magalhães Teixeira, pelo Ministério Público Federal, a do Doutor
Esdras do Santos Carvalho, defensor público federal.

Presidente, eu vou rapidamente tratar das preliminares. Das preliminares

que já foram analisadas e depois da preliminar que foi levantada durante
o processo e agora também da tribuna pelo defensor público. A questão

da imparcialidade, da suspeição e do impedimento, no momento do
recebimento da denúncia, a Turma já afastou por unanimidade.

Da tribuna, foi dito que foram aplicados precedentes de outros crimes,

mas os fundamentos são os mesmos. É importante aqui recordar que, da
coação, no curso do processo, a vítima é a administração da justiça. Não

se pode confundir coação no curso do processo com o crime de ameaça a
um determinado julgador - são coisas diversas.

Aqui a denúncia realizada pela Procuradoria-Geral da República, é de

coação no curso do processo. A objetividade jurídica desse crime, ou seja,
o que o Código Penal pretende defender aqui é a correta administração

da justiça. O mesmo ato, ou dentro do mesmo contexto, existe a

possibilidade de atos que caracterizem coação no curso do processo - e
repito - cuja vítima é a administração da justiça e que podem configurar

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 18 de 196

AP 2782 / DF
também ameaça específica a determinados julgadores, o que não está
aqui em discussão. Então, obviamente, não há aqui confusão entre vítima

e julgador, como já analisamos no momento do recebimento da denúncia,
e afasto novamente a alegação.

A segunda alegação, que, na verdade aqui é uma decorrência da outra
questão da citação por edital e, uma vez citado por edital, há suspensão

ou não do processo. A Turma julgou semana passada um caso

absolutamente semelhante por unanimidade, em sessão virtual, mas aqui

é importante perquirir duas questões. A primeira, o réu, qualquer que

seja o réu, pode se utilizar da própria torpeza para se beneficiar? Essa é

uma primeira questão. E a segunda questão, foi trazida inclusive na

sustentação oral da Procuradoria-Geral da República, qual é a ratio da
norma em se pretender suspender quando não há o conhecimento da

acusação por parte do réu? São essas duas questões que resolvem aqui
essas duas preliminares trazidas pela defesa.

Todos nós vamos nos recordar de que o réu tirou licença em março de
2025, licença do mandato de deputado federal, e, aqui já de roldão, vai
uma outra preliminar, o Supremo Tribunal Federal é pacífico no sentido

de que deputados licenciados perdem a imunidade, em que pese, mesmo
que não licenciado estivesse, a necessidade de que os atos praticados
tenham relação com o exercício do mandato.

Aqui me recordo nesses alguns anos, Ministra Cármen, de estudo do
Direito Constitucional, que não é função de deputado federal brasileiro

fazer lobby no exterior contra o próprio país. Isso não consta, desde a

Constituição do Império até a atual, como função de deputado federal.

Então, mesmo que estivesse no exercício do mandato e não licenciado,
2

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 19 de 196

AP 2782 / DF
mesmo que estivesse, não estaria acobertado pela imunidade. Então, já
aqui também nem vou perder muito tempo com essa preliminar.

Voltando à questão da citação. O réu era deputado federal licenciado com

domicílio declarado, tanto domicílio de trabalho na Câmara dos

Deputados quanto domicílio no apartamento funcional em Brasília e,

ainda, em São Paulo. O réu, em momento algum, e antes de ser réu ainda,
durante a investigação, alterou o seu domicílio.

Quero recordar aqui a todos, em respeito ao que foi dito da tribuna, que

há diferenças entre ambos os réus. Ambos foram denunciados. E o réu

Paulo Figueiredo já fora denunciado no núcleo 5, todos se recordam,
também está suspenso. Com uma diferença muito óbvia: o réu Paulo

Figueiredo mora nos Estados Unidos oficialmente, declaradamente, há
mais de 10 anos. Ora, ele mora.

O réu Eduardo Bolsonaro era deputado licenciado, perdeu seu mandato

só dia 18 de dezembro do ano passado, após o próprio recebimento da
denúncia, a determinação de citação. Em momento algum, teve a

mudança de domicílio e, em que pese estar nos Estados Unidos, ora
estava nos Estados Unidos e ora estava em Israel. Qual o local dos

Estados Unidos? Aqui nós não podemos também confundir aqueles que

nos ouvem. Quando um réu está no Brasil, em local incerto e não sabido,
ele é citado por edital. Ah, mas ele está no Brasil. Óbvio. Mas onde está no

Brasil? Ah, ele está nos Estados Unidos. Onde nos Estados Unidos? Até
porque o réu faz questão de se evadir da Justiça.

Eu vou mostrar a própria fala do réu dizendo isso, dizendo que estava se
evadindo da Justiça, não voltaria para o Brasil, mesmo que perdesse o seu

mandato de deputado federal, com medo de que, voltando ao Brasil,

3

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 20 de 196

AP 2782 / DF
pudesse ter, por parte deste Supremo Tribunal Federal, uma cautelar de

apreensão do seu passaporte e ele não pudesse se evadir de novo. Então,
não há dúvida, nenhuma dúvida, de que o domicílio do réu era aqui, no
Brasil, o domicílio declarado.

Até dia 18 de dezembro ele era deputado, faltoso, mas deputado, tanto

que foi cassado por ter mais de um terço de faltas no ano legislativo, e até

hoje o réu se defende num processo administrativo disciplinar na Polícia
Federal para tentar manter o seu cargo, que também ele está faltoso,

porque deveria, no dia 19 de dezembro do ano passado, um dia após ser
cassado como deputado federal, deveria ter voltado à Polícia Federal,
porque é escrivão de polícia. E se defende para manter o seu cargo. Ou
seja, até hoje, até a data de hoje, no julgamento, em momento algum, nem

o próprio réu, em qualquer lugar, disse que mudou o seu domicílio, que o

seu domicílio é nos Estados Unidos. Ele só disse que não volta para o
Brasil com medo de responder pelos crimes que praticou.

Então volto à questão: pode o réu, qualquer que seja o réu, pode o réu se

beneficiar da própria torpeza? E nós aqui, na Turma, decidimos, semana
passada, caso extremamente semelhante. Um réu brasileiro que, da
mesma forma - o que fez? -, durante o processo, pediu para os advogados

renunciarem, e ele fugiu para a Europa. E aí quer anular o processo,
dizendo que ele precisa ser intimado pessoalmente para indicar novos

advogados, porque a Defensoria não pode atuar para ele enquanto ele
não for intimado pessoalmente.

Ora, processo penal não é palhaçada, aplicação da justiça não é
palhaçada, as normas existem para garantir o contraditório, a ampla

defesa dentro da paridade de armas, não para que fraudes e crimes
4

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 21 de 196

AP 2782 / DF
praticados para outros crimes continuem se perpetuando. Então, não

pode, como a Primeira Turma por unanimidade decidiu, não pode o réu,
qualquer que seja o réu, não pode alegar e se beneficiar da própria
torpeza.

Principalmente, e aqui vem a segunda questão, Ministra Cármen,
Ministro Zanin, principalmente quando o réu tem total conhecimento da

acusação. Desde a investigação até a data de hoje, uma vez que postou,
hoje, novamente, ameaças à Justiça brasileira. Ou seja, nós vamos brincar
aqui de que o réu pode ficar foragido, pode ficar reiterando seus crimes

pelas redes sociais, e não pode ser processado quando acompanhou todo

o procedimento? E não sou eu que digo, é ele que diz, o próprio réu, que
diz que acompanhou todo o procedimento.

Aqui, os dois réus, postando uma foto fora da grade da Casa Branca,
dizendo: duas pessoas, um procedimento distinto para cada. Ou seja, eles

sabiam da acusação. Uma carta rogatória e outra citação por edital e

indicação para a Defensoria Pública defender. Ou seja, eles sabiam toda a
sequência. E por que dois procedimentos diferentes? Porque um

realmente mora nos Estados Unidos. Aí, não há discussão, se o domicílio

é no estrangeiro. Continua - que seria a minha sequência, mas não é essa

sequência -, o próprio réu, dizendo da denúncia fajuta, da denúncia por
coação. Ou seja, sabe detalhadamente todos os fatos; dão até entrevista

sobre os fatos, várias e várias entrevistas, não só em diversos sites das

redes sociais, mas inclusive para televisões brasileiras, como a Jovem Pan,
reiterando a atividade criminosa. A mesma coisa aqui, falando sobre o

oficial de justiça. Então, não há, aqui, nenhuma dúvida de que tem total
conhecimento.

5

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 22 de 196

AP 2782 / DF
Essa postagem é a última. A última postagem, dia 15 - eu disse hoje, na

verdade foi ontem -, mostrando que acompanha todo o julgamento, diz:

"o Supremo Tribunal Federal do Brasil está se preparando para me
condenar em retaliação contra o Presidente Trump". Tentando novamente

jogar as autoridades judiciais brasileiras contra as autoridades do Poder
Executivo dos Estados Unidos. "É assim que um tribunal político opera, e

Trump sabe melhor do que ninguém como a guerra jurídica pode se
transformar em arma contra adversários políticos. Presidente Trump,

Secretário Rubio, Secretário Bessent..." Ou seja, continua o mesmo iter
criminis que praticou durante o ano todo.

Daí fala das sanções contra o violador dos direitos humanos, Alexandre
de Moraes. É tanto necessário quanto urgente o retorno. Eles agora se
sentem confortáveis para fazer coisas como essa notícia. Eles, eles quem?

Os julgadores. A ameaça é sempre a coação contra os julgadores, em que
pese mais centralizada no Relator, até porque a figura do Relator acaba

sendo mais centralizada nos julgamentos. Mas, mesmo numa última
manifestação criminosa, novamente cita a coação a todos os julgadores.

"Considere a ousadia de suas acusações. Eles alegam que cometíamos

crimes. Eles desprezam a liberdade. Eles se opõem aos valores

representados pela sua administração". Isso segue. Ou seja, não há
dúvida de que tem o total conhecimento sobre os fatos, sobre toda a

sequência, porque esses posts do próprio réu vão desde o inquérito, a

denúncia, a citação por edital, até a véspera do julgamento.

E aí há vários vídeos. O primeiro é a reação de Eduardo Bolsonaro após
virar réu no Supremo Tribunal Federal:
[Transcrição do vídeo]

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

6

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 23 de 196

AP 2782 / DF
Primeiro, se eu estiver cometendo algum crime aqui nos Estados Unidos, o

Moraes está acusando os Estados Unidos de proteger um criminoso. Segundo,

por que ele não usa os canais oficiais, me manda carta rogatória? Porque ele
está com medo de levar um sermão, de novo, do DOJ, que é quem recebe esse
tipo de expediente aqui nos Estados Unidos.

E, entrando no mérito da coisa, é impossível cometer o crime de coação (...)

Entrando no mérito da ação, ou seja, total conhecimento da acusação e
vai, inclusive, fazer a defesa, uma vez que é formado em Direito, então
conhece os termos jurídicos.
Vamos lá, podem exibir.
[Transcrição do vídeo]
Primeiro, se eu estiver cometendo algum crime aqui nos Estados Unidos, o

Moraes está acusando os Estados Unidos de proteger um criminoso. Segundo,

por que ele não usa os canais oficiais, me manda carta rogatória? Porque ele
está com medo de levar um sermão, de novo, do DOJ, que é quem recebe esse
tipo de expediente aqui nos Estados Unidos.

E, entrando no mérito da coisa, é impossível cometer o crime de coação, porque
ele está dizendo que a Magnitsky, tarifa e outras ações da administração Trump

são porque eu comandei eles para tentar livrar meu pai da cadeia, o que é um
absurdo. Eu nunca trabalhei pela absolvição do meu pai. Eu trabalho pela
anistia ser votada, por um Congresso livre das ameaças de Alexandre de
Moraes.

Então, como o crime de coação exige um meio ilícito - e a Magnitsky não é um
meio ilícito, é um meio legal aqui nos Estados Unidos -, e um instrumento que
esteja à minha disposição - e a Magnitsky eu não assino, nem tarifa eu assino;
quem assina isso é o Trump e o secretariado dele -, então, notoriamente, esses

7

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 24 de 196

AP 2782 / DF
são crimes que não competem a mim. Eu jamais poderia estar sendo acusado
por isso.

Então, o que está acontecendo de verdade? Moraes está usando a política
dentro do tribunal para limar a possibilidade que a direita tenha uma maioria
no Senado no ano que vem.

E, no mais, eu posso garantir. Daqui, nós não vamos parar, não vamos
precipitar e não vamos retroceder. Nós venceremos.

Não há dúvida do total conhecimento da acusação, só que do total

desconhecimento do Direito Penal, que, no art. 29, diz que quem, de

qualquer forma, concorre para os crimes responderá na medida de sua
culpabilidade.

Para o Direito Penal do réu, se alguém determina ou compra uma arma
para matar outro, só responde quem matou, não quem instigou, induziu
ou auxiliou. Isso é uma norma básica prevista no art. 29 do Código Penal.

Não há, como eu disse, nenhuma dúvida — volto aqui a insistir — sobre
o conhecimento do réu. Aqui, novamente, em outra entrevista, de uma
série de entrevistas, o réu também se manifesta. Podem exibir.
[Transcrição do vídeo]
Uma ilegalidade feita pelo Moraes e pela Primeira Turma do Supremo Tribunal

Federal, e, para reforçar o quanto foi justa a aplicação da Lei Magnitsky contra
esse violador de direitos humanos. Vale lembrar que, não só ele, aquele que me

acusa também está diretamente envolvido nos fatos no qual (sic) agora eu virei
réu. Estou falando especificamente do Procurador-Geral da República, Paulo

Gonet, porque ele também foi sancionado com a perda do visto norteamericano. E, agora, eles - Gonet junto com Moraes - não se declaram
impedidos e colocam adiante uma acusação fajuta contra mim.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

8

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 25 de 196

AP 2782 / DF
Por que ela é fajuta? Porque o crime de coação tem dois requisitos. Um é uma
ferramenta à minha disposição. Como o próprio Moraes falou aqui, a Lei
Magnitsky é o que justifica (...)

Aqui vai repetir a mesma coisa, mas fica muito claro, então, que tem total

conhecimento das acusações, acompanhou o processo e, simplesmente,
evadiu-se para não ser citado pessoalmente.

Há uma outra gravação exatamente onde fala o porquê de não ter voltado
para o Brasil. Pode colocar.

"Com relação à minha decisão de ficar aqui, eu tentei ser o máximo racional
possível, né, deixar de lado emoção, paixão, porque isso tudo inevitavelmente

acaba envolvendo família, esposa e etc. Mas eu pensei, eu fui na linha do que o

Salles falou: Onde é que eu sou mais útil? Né? Onde é que eu sou mais
imprescindível? É aqui nos Estados Unidos.

Aqui, você, quando eu chego, com todo respeito aos demais parlamentares, não

é um deputado federal do Brasil que está chegando, é o Eduardo, né, o Eduardo

que participou do CPEC, é o Eduardo que já foi não sei quantas vezes lá no
Mar-a-Lago, que já jantou umas três vezes com o Trump. É o Eduardo que poxa -, que conhece o Jason Miller, que fala com o Steve Bannon.

Então, a gente chega aqui com uma credencial de relacionamento pessoal. E isso
de fato só eu consigo fazer.

Se eu retorno ao Brasil, e o Alexandre de Moraes amanhã acorde de mau humor
e queira pegar meu passaporte, acabou. Não tem como você fazer uma reunião
na Casa Branca por videoconferência. Não existe como você substituir..."

Está bom. Está ótimo.
Então aqui, novamente, o porquê se evadindo, em nenhum momento fala
de alteração do domicílio. Essas falas todas, além de afastar as

9

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 26 de 196

AP 2782 / DF
preliminares, já são todas confissões do próprio crime.
Afasto, portanto, todas as preliminares levantadas pela defesa.
No mérito, como já estamos vendo aqui pelas palavras do próprio réu, o

que diz o art. 344? Usar de violência ou grave ameaça, que é aqui em
contexto, com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio, no caso do

seu pai, contra autoridade, parte ou qualquer outra pessoa que funciona
ou é chamada a intervir em processo judicial, policial, ou administrativo
ou em juízo arbitral.

E a denúncia descreve, e já foi reiterado aqui nas alegações na sustentação

oral, a denúncia descreve detalhadamente todos os crimes praticados,
numa continuidade delitiva, por parte tanto de Eduardo Bolsonaro

quanto de Paulo Figueiredo. Ambos praticaram, em concurso de agentes,
os crimes. Como disse anteriormente, um por morar lá, houve o pedido
de citação por carta rogatória.

E claramente, em várias postagens, entrevistas, diziam - há uma
passagem, a qual vou também colocar, que diz: Olha, se julgar e condenar

- vésperas da sessão da Primeira Turma -, é só alguém, fala o nome de um

dos assessores do presidente dos Estados Unidos, é só alguém entrar lá e
avisar, que imediatamente vão ter graves consequências... E todos

lembramos a sequência de ameaças feitas pelo réu, que se vangloriou,
novamente, que quando chega lá não é um deputado, é ele que tem toda

essa influência. As próprias palavras do réu afastam as alegações da
defesa.

E aqui, as condutas não se inseriram num contexto genérico, como

também dito pela defesa, um contexto genérico de livre manifestação de
10

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 27 de 196

AP 2782 / DF
expressão. Não.
Aqui, foram atos executórios de crimes, inclusive levando documentos,
alguns documentos sigilosos da Justiça brasileira, a que tinham acesso,

porque os advogados de seu pai tinham acesso, documentos sigilosos,
traduziram-nos e os levaram às autoridades do Executivo dos Estados

Unidos, com claro propósito de favorecer os interesses do então réu, hoje
já condenado, Jair Messias Bolsonaro.

A ligação era clara: Vamos aplicar sanções - todos se recordam, e aí uma
carta, digamos, comemorativa, quando foram aplicadas sanções ao Brasil.
E as declarações do réu, dizendo que isso seria um efeito colateral, que o

que importava era a luta que estavam fazendo, mesmo que milhares e

milhares ou milhões de brasileiros fossem prejudicados pelas tarifas e por
outras sanções.

Aqui, em relação à administração da justiça, como vítima, o próprio réu
citou, inclusive, o Procurador-Geral da República, não só os Ministros do

Supremo, mas o Procurador-Geral da República, comemorando, em
várias passagens, que oito Ministros do Supremo tinham tido o visto

cassado, o Procurador-Geral da República, depois o Ministro da Justiça e
o Presidente do Senado Federal.

E cada manifestação do próprio réu afasta as alegações da sua própria
defesa. Nenhuma relação com a atividade parlamentar, mas sim um foco

em ameaças, pretendendo com isso que o seu pai não fosse condenado,
pretendendo que o Supremo Tribunal Federal não analisasse, com
isenção, imparcialidade e coragem, realizasse o julgamento.

E aqui é importante lembrar também que o crime de coação no curso do
11

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 28 de 196

AP 2782 / DF
processo é um crime formal, que não exige o resultado. O crime de coação

no curso do processo não exige que aquele que faz parte da Justiça se
sinta coagido e, consequentemente, beneficie ou a pessoa que coagiu, ou o

terceiro, no caso aqui, o pai da pessoa que coagiu. Não exige tampouco

que aqueles que administram a Justiça e a quem a coação foi dirigida para
determinado processo se sintam amedrontados. O que se exige é se o

meio é idôneo. E o crime é consumado a partir das ameaças, por isso um
crime formal, um crime que não exige resultado. O resultado é mero
exaurimento do crime. Cito aqui, no voto, não só a doutrina clássica, mas
também toda a jurisprudência.

Nós temos aqui o que demonstra todos os atos executórios de ambos os

réus, que saem da mera opinião política. Então, a sustentação deles é mais
forte do que a do próprio Relator. Tem um vídeo em que ambos estão
juntos. Podem exibir.

PAULO FIGUEIREDO - Então, Eduardo, estamos aqui na Casa Branca. A gente,
obviamente, não pode filmar lá de dentro, mas acabamos de sair, de passar

basicamente o dia inteiro em reunião hoje. E eu acho que vale a pena a gente
explicar para as pessoas o que é que a gente faz aqui. Porque muita gente não
sabe o que você está fazendo aqui, acha que você está a passeio, que a gente está

a passeio. E eu acho que vale dizer o que é que a gente vem fazer aqui. É tomar
chá com o Trump? É tomar café com o Trump?

EDUARDO BOLSONARO - Olha, podem ter certeza que não é turismo.
Inclusive, eu acho que foi um grande tiro no pé essa tentativa de confiscar o
meu passaporte e me obrigar a ficar 100% do tempo aqui nos Estados Unidos.
Porque agora eu estou 24 horas por dia focado nessa missão. E a nossa missão é

trazer verdades para cá, trazer os fatos, trazer você, que vai para a Avenida
Paulista, essa foto, ou de você de Copacabana, para a gente mostrar que não é

12

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 29 de 196

AP 2782 / DF
uma coisa sobre Bolsonaro tão somente. É sobre todo o país, mais de metade do

país, clamando por liberdade. Então a gente leva fatos, a gente conta com
diversas pessoas, e essa é a construção política necessária para que a gente

chegue no resultado que a gente espera, que é realmente botar um freio nas
pessoas que há muito tempo estão rasgando a Constituição e não têm qualquer
tipo de limite, né?

PAULO FIGUEIREDO - É, responsabilizar. Eu acho que muitas vezes as

pessoas ficam perguntando: Mas cadê? Cadê? Vocês se reúnem, se reúnem aí,

mas e aí? Cadê as sanções? Só ouço falar, não sei o quê. Então é importante que
as pessoas entendam que aqui é um processo sério, né? Hoje a gente trouxe aqui
um calhamaço desse tamanho, com as decisões do Alexandre, todas traduzidas

de forma juramentada, a explicação, a jurisprudência para as medidas que são

tomadas, quais foram os indivíduos que tiveram os seus direitos violados, de
que forma. Então é um processo. E a Casa Branca não é a Casa da Mãe Joana,

não é? A gente não toca a campainha ali. Trampão, sanciona aí o Xandão para a
gente.

Então, vejam, responsabilizar, colocar um freio de arrumação na Justiça
brasileira e os documentos que levaram, demonstrando que não se trata
de manifestação, trata-se sim de todos os atos executórios para uma
sequência de crimes em concurso, em crime continuado, para coagir o
Judiciário brasileiro.

E há uma linha do tempo que é importante para verificar exatamente que

as notícias, as gravações, as ameaças são sempre na sequência do
processo da Ação Penal 2.668, que era do núcleo crucial. A total relação

entre o núcleo crucial, entre o julgamento que esta Primeira Turma

realizaria do réu Jair Messias Bolsonaro e dos demais réus no núcleo

crucial e as ameaças feitas à Justiça brasileira pelo réu Eduardo Bolsonaro.
13

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 30 de 196

AP 2782 / DF
Ameaças idôneas que se concretizaram, várias delas se concretizaram em
atos

concretos

contra

Ministros

do

Supremo

Tribunal

Federal,

Procurador-Geral da República e o próprio Brasil, com as taxações feitas

por meio das notícias falsas, da desinformação levada por ambos os réus,
Eduardo Bolsonaro e Paulo Figueiredo, a desinformação levada por eles
ao governo americano prejudicou todo o país, que teve, por um período

grande, uma taxação elevada. Ou seja, no intuito de beneficiar o seu
próprio pai, a atividade criminosa do então deputado licenciado Eduardo

Bolsonaro prejudicou todo o país e não amedrontou esta Corte, como
jamais amedrontaria o Supremo Tribunal Federal. E repito, por ser um
crime formal, não há necessidade disso, seria um mero exaurimento.

Eu aqui, ponto a ponto, vou colocando, desde o dia 18 de fevereiro até o
julgamento, todo o interrelacionamento entre as ameaças, os crimes

praticados de coação no curso do processo relacionados ao julgamento da
Ação Penal 2.668. E o próprio, por exemplo, dia 17/03/25, que está em

vermelho, no canal do YouTube de um dos réus, Paulo Figueiredo, com a
participação do outro réu, Eduardo Bolsonaro, foram divulgadas por eles
ameaças a Ministros desta Suprema Corte, no sentido de que sofreriam

retaliações do governo norte-americano, cuja efetivação seria originada
do prestígio do denunciado e da família.

E isso, poucos dias antes, uma semana antes, dia 17/03, da sessão de
recebimento da denúncia, que foi dia 25/03/2025. Ou seja, é claramente a

tentativa ostensiva de coagir essa Primeira Turma do Supremo Tribunal
Federal. Na sequência, após o recebimento da denúncia, foram nas

sessões dos dias 25 e 26 de março, no dia 2 de abril, o réu Eduardo
Bolsonaro declara ter participado de reuniões e reitera colocar um freio

14

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 31 de 196

AP 2782 / DF
de arrumação, que foi aquilo que eu passei a Vossas Excelências.
E aqui, sempre, o que está em azul, são as sessões, os atos procedimentais

da Ação Penal 2.668, seguido pelo que está em vermelho, que são as

condutas criminosas, os atos executórios realizados por ambos os réus,
um deles julgado hoje, o réu Eduardo Bolsonaro.

O julgamento de mérito se iniciou dia 02/09/25, e, em publicação no

YouTube, no seu canal do YouTube, em 15 de agosto, Eduardo Bolsonaro

vinculava a cessação da aplicação de sanções ao livramento do seu pai,
Jair Messias Bolsonaro. Então, aqui não há nenhuma dúvida do dolo, do
antigo dolo específico, que ainda hoje voltou à moda, mas do elemento

subjetivo do tipo, da prática da coação no curso do processo por parte de
Eduardo Bolsonaro.

Nesse vídeo, ele vincula a cessação da aplicação de sanções ao livramento
do seu pai. Podem exibir, por favor.
[Transcição do vídeo]
Se Bolsonaro for condenado, eu acho capaz demais que o Trump, por exemplo,
se ele receber essa notícia no meio dessa coletiva de imprensa, de ele entrar no

Salão Oval e começar a tomar medidas. E aí, aí, sim, não vai ter mais volta. Aí as

autoridades brasileiras vão querer uma segunda chance e vão pouco se
importar com o seu, com a sua foto que vai sair no jornal, com o "Ah, não, isso é

demonstração de fraqueza", porque visto você consegue reverter do dia para a
noite, Lei Magnistky não. As autoridades brasileiras, elas estão brincando com

fogo. Não digam depois que eu estou ameaçando. Eu estou alertando. E, por
acaso, enquanto eu fazia alertas, e muitos faziam chacota comigo, com o Paulo
Figueiredo, mas tudo se verificou. Falamos: "Vão perder vistos". Perderam.
Dizemos: "Será aplicada a Lei Magnistky". Foi aplicada a Lei Magnistky. Agora

15

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 32 de 196

AP 2782 / DF
estamos, mais uma vez, alertando do que está por vir, não por querer, ah, o

melhor para certas autoridades brasileiras, mas para evitar o prolongamento do
sacrifício, para evitar que as pessoas fiquem mais tempo presas injustamente,

pessoas que não deveriam nunca sequer ter sido colocadas embaixo de
investigação. E olha só, né?

Além dessa declaração, e isso foi exatamente duas semanas antes, essa

nova ameaça, essa nova coação no curso do processo, dia 15 de agosto,
duas semanas antes do início do julgamento de mérito por esta Primeira

Turma, que se iniciou, em relação ao núcleo crucial da Ação Penal 2.668,
no dia 2 de setembro de 2025.

E há também a já conhecida e notória carta, nota conjunta à imprensa, de
ambos os réus se vangloriando de terem conseguido sanções para o

Brasil, ou seja, confessando os crimes, os vários crimes de coação no curso
do processo.

Então, Presidente, Ministra Cármen, Ministro Zanin, não há aqui, a meu
ver, nenhuma dúvida em relação à autoria e materialidade dos delitos.

Autoria e materialidade dos delitos, que foram novamente confirmadas,
como eu disse, na postagem de ontem, ou seja, em que se volta a praticar
novamente crime. Obviamente, esse novo crime não está em escrutínio

hoje, foi praticado ontem, mas o mesmo modus operandi, o mesmo

procedimento de tentar coagir os julgadores. No caso, agora, a coação de

ontem não se dirige a beneficiar o seu pai. A coação de ontem se dirige a
autobeneficiá-lo para tentar que hoje não ocorresse este julgamento.

Para a BBC, Eduardo Bolsonaro diz até que os brasileiros entendem que
tarifaço é um sacrifício a ser feito, ou seja, na megalomania criminosa, o

réu achava que os brasileiros deveriam aceitar o sacrifício do tarifaço a

16

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 33 de 196

AP 2782 / DF
favor da impunidade do pai dele. É do dia 14 de agosto de 2025.
Assim, diante de todo o exposto, do farto conjunto probatório e, eu diria,

do farto conjunto probatório produzido sponte propria pelos próprios

réus... Os réus, não só neste caso, como em outros casos, eles próprios

produzem, sponte propria, o material condenatório da prática das diversas
infrações penais.

Dessa forma, Presidente, Ministra Cármen, Ministro Zanin, eu voto no

sentido de julgar procedente a ação penal, condenando o réu Eduardo

Nantes Bolsonaro pela prática do crime de coação no curso do processo,
art. 344 do Código Penal, em continuidade delitiva, art. 71 do Código
Penal. É o voto, Presidente.

O SENHOR MINISTRO FLÁVIO DINO (PRESIDENTE) -Agradeço a
Vossa Excelência, e apenas para fim de registro, a preliminar que Vossa

Excelência apreciou hoje é aquela atinente à nulidade de citação por
edital?

O SENHOR MINISTRO ALEXANDRE DE MORAES (RELATOR) - Sim,
eu reiterei todas, nos termos do recebimento da denúncia, e
especificamente, mais detalhado, afasto a nulidade em relação à citação
por edital e à não suspensão do processo.

O SENHOR MINISTRO FLÁVIO DINO (PRESIDENTE) - Ok. Agradeço.

17

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 8F25-6E12-D0D4-828D e senha 4E79-7F2B-20E1-A6E9

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 34 de 196

AÇÃO PENAL 2.782 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
AUT. POL.

: MIN. ALEXANDRE DE MORAES
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: EDUARDO NANTES BOLSONARO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: POLÍCIA FEDERAL
VOTO

O SENHOR MINISTRO ALEXANDRE DE MORAES (RELATOR):
Trata-se de Ação Penal instaurada, a partir de DENÚNCIA oferecida
pelo Procurador-Geral da Republica, INTEGRALMENTE RECEBIDA
pela PRIMEIRA TURMA do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, em
Sessão Virtual realizada entre 14/11/2025 e 25/11/2025, em face de
EDUARDO NANTES BOLSONARO pela prática das condutas de coação
no curso do processo (art. 344 do Código Penal), na forma do art. 71 do
Código Penal (crime continuado) no seguintes termos (Inq 4995, Rel. Min.
ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 1°/12/2025):
Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE
INÉPCIA DA DENÚNCIA. OBSERVÂNCIA DOS ARTIGOS 41
E 395 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRESENÇA DE
JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL. NARRATIVA
CLARA E EXPRESSA QUE SE AMOLDA À DESCRIÇÃO
TÍPICA DO CRIME DE COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO.
EXISTÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS
DE AUTORIA. DENÚNCIA RECEBIDA.
1. INEXISTÊNCIA DE IMPEDIMENTO DO MINISTRO
RELATOR. O Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
afastou integralmente as alegações de impedimento, suspeição
e parcialidade tanto do Relator, quanto dos Ministros da
Primeira Turma em todos os processos conexos ao presente
inquérito (AImp 165 AgR DJe de 21/3/2025, AImp 178 AgR DJe
de 4/4/2025, AImp 179 AgR DJe de 4/4/2025, e AS 235 AgR DJe
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 35 de 196

AP 2782 / DF
de 4/4/2025, Rel. Min. LUÍS ROBERTO BARROSO).
2. VALIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL. Domicílio do
denunciado em Brasília/DF, exercendo o cargo de Deputado
Federal e mantendo seu gabinete na Capital Federal.
Inexistência de alteração do domicílio para o exterior.
Denunciado no estrangeiro em local incerto e não sabido para
impedir a aplicação da lei penal. Notificação infrutífera. Citação
por edital, nos termos dos arts. 363, § 1º, e 365, do Código de
Processo Penal, c/c o art. 4º, § 2º da Lei 8.038/1990.
3. COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS
SUFICIENTES E RAZOÁVEIS DE AUTORIA. Denúncia apta
oferecida pelo Ministério Público Federal com exposição clara e
compreensível de todos os requisitos necessários exigidos.
Condutas praticadas, por meio de graves ameaças, pelo
denunciado EDUARDO NANTES BOLSONARO contra
autoridades públicas, com o fim de favorecer interesse próprio
e de seu JAIR MESSIAS BOLSONARO, na AP 2668/DF, em
curso nesse SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
4. Presentes os requisitos do artigo 41 do Código de
Processo Penal e a necessária justa causa para a ação penal
(CPP, art. 395, III), analisada a partir dos seus três componentes:
tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a
presença de um suporte probatório mínimo a indicar a
legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no
inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a
materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria.
5. Acusação coerente na exposição dos fatos criminosos,
com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a
classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao
acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o
pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta
SUPREMA CORTE. Precedentes.

2

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 36 de 196

AP 2782 / DF
6. DENÚNCIA INTEGRALMENTE RECEBIDA em face
de EDUARDO NANTES BOLSONARO, pela prática das
condutas descritas no art. 344 (coação no curso do processo), na
forma do 71 (crime continuado), ambos do Código Penal.

O réu, em local incerto, foi citado por edital em fevereiro de 2026 e
não apresentou defesa. Em março, não havendo hipótese de absolvição
sumária, foi designada audiência de instrução, realizada em abril por
videoconferência. O réu não compareceu, sendo decretada sua revelia e
prosseguindo o processo sem interrogatório. Após prazo sem
requerimentos de diligências, abriram-se alegações finais.
Em sede de alegações finais (eDoc. 199), a Procuradoria-Geral da
República (PGR) pediu a condenação integral, sustentando que: há
provas robustas da autoria e materialidade, inclusive registros públicos e
dados digitais; o réu praticou, de forma reiterada, o crime de coação no
curso do processo (art. 344 do CP), com ameaças a autoridades para
favorecer interesse de seu pai; o crime se consuma independentemente do
resultado, bastando a conduta ameaçadora; houve dolo específico,
continuidade delitiva e impactos inclusive na economia; não se aplicam
imunidade parlamentar nem liberdade de expressão como excludentes.
Requereu, assim, a condenação e fixação de indenização mínima.
A Defensoria Pública da União (DPU), por sua vez, alegou (eDoc.
209): a nulidade absoluta do processo por falta de imparcialidade do
relator, que figuraria como vítima; a nulidade da citação por edital
(deveria ser carta rogatória, pois o réu estaria no exterior em local
conhecido); a nulidade por descumprimento do art. 366 do CPP (o
processo deveria ter sido suspenso diante da ausência do réu citado por
edital); a violação ao contraditório e ampla defesa.
No mérito, defendeu a absolvição, alegando atipicidade das
condutas (ausência de grave ameaça e dolo específico); proteção pela
liberdade de expressão e imunidade parlamentar; e falta de
individualização das condutas e insuficiência de provas.

3

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 37 de 196

AP 2782 / DF
Ao final, requereu o reconhecimento das nulidades processuais ou,
subsidiariamente, a absolvição.
1. SUSPEIÇÃO E IMPEDIMENTO DO RELATOR
A defesa, em sede de alegações finais (eDoc. 209), reiterou a alegação
de ausência de imparcialidade deste relator.
Na oportunidade de recebimento da denúncia no Inq 4.995/DF, esta
Primeira Turma teve a oportunidade de apreciar a questão, rechaçando a
referida tese:
Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE
INÉPCIA DA DENÚNCIA. OBSERVÂNCIA DOS ARTIGOS 41
E 395 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRESENÇA DE
JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL. NARRATIVA
CLARA E EXPRESSA QUE SE AMOLDA À DESCRIÇÃO
TÍPICA DO CRIME DE COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO.
EXISTÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS
DE AUTORIA. DENÚNCIA RECEBIDA.
1. INEXISTÊNCIA DE IMPEDIMENTO DO MINISTRO
RELATOR. O Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
afastou integralmente as alegações de impedimento, suspeição
e parcialidade tanto do Relator, quanto dos Ministros da
Primeira Turma em todos os processos conexos ao presente
inquérito (AImp 165 AgR DJe de 21/3/2025, AImp 178 AgR DJe
de 4/4/2025, AImp 179 AgR DJe de 4/4/2025, e AS 235 AgR DJe
de 4/4/2025, Rel. Min. LUÍS ROBERTO BARROSO).
2. VALIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL. Domicílio do
denunciado em Brasília/DF, exercendo o cargo de Deputado
Federal e mantendo seu gabinete na Capital Federal.
Inexistência de alteração do domicílio para o exterior.
Denunciado no estrangeiro em local incerto e não sabido para
impedir a aplicação da lei penal. Notificação infrutífera. Citação

4

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 38 de 196

AP 2782 / DF
por edital, nos termos dos arts. 363, § 1º, e 365, do Código de
Processo Penal, c/c o art. 4º, § 2º da Lei 8.038/1990.
3. COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS
SUFICIENTES E RAZOÁVEIS DE AUTORIA. Denúncia apta
oferecida pelo Ministério Público Federal com exposição clara e
compreensível de todos os requisitos necessários exigidos.
Condutas praticadas, por meio de graves ameaças, pelo
denunciado EDUARDO NANTES BOLSONARO contra
autoridades públicas, com o fim de favorecer interesse próprio
e de seu JAIR MESSIAS BOLSONARO, na AP 2668/DF, em
curso nesse SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.
4. Presentes os requisitos do artigo 41 do Código de
Processo Penal e a necessária justa causa para a ação penal
(CPP, art. 395, III), analisada a partir dos seus três componentes:
tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a
presença de um suporte probatório mínimo a indicar a
legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no
inquérito, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a
materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria.
5. Acusação coerente na exposição dos fatos criminosos,
com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a
classificação do crime e o rol das testemunhas permitindo ao
acusado a compreensão da imputação e, consequentemente, o
pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por esta
SUPREMA CORTE. Precedentes.
6. DENÚNCIA INTEGRALMENTE RECEBIDA em face
de EDUARDO NANTES BOLSONARO, pela prática das
condutas descritas no art. 344 (coação no curso do processo), na
forma do 71 (crime continuado), ambos do Código Penal.
(Inq 4995, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira
Turma, DJe de 1º/12/2025)

5

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 39 de 196

AP 2782 / DF
Naquela oportunidade, destaquei que dispõe o art. 252 do Código de
Processo Penal:
Art. 252. O juiz não poderá exercer jurisdição no processo
em que:
I - tiver funcionado seu cônjuge ou parente, consangüíneo
ou afim, em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive,
como defensor ou advogado, órgão do Ministério Público,
autoridade policial, auxiliar da justiça ou perito;
II - ele próprio houver desempenhado qualquer dessas
funções ou servido como testemunha;
III - tiver funcionado como juiz de outra instância,
pronunciando-se, de fato ou de direito, sobre a questão;
IV - ele próprio ou seu cônjuge ou parente, consangüíneo
ou afim em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive,
for parte ou diretamente interessado no feito.

Verificou-se manifesta improcedência na alegação de impedimento
deste Relator pelo suposto interesse direto no feito, não tendo sido
apresentadas quaisquer evidências das alegações.
Quanto ao ponto, a Defesa restringiu-se a sustentar que as condutas
atribuídas ao Denunciado teriam sido direcionadas, conforme narrado na
denúncia, ao Eminente Ministro Relator, sem, contudo, demonstrar de
que maneira tal circunstância configuraria interesse direto no feito.
Destacou-se, ainda, que essa matéria está preclusa, pois decidida
pelo Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, no sentido de NÃO
EXISTIR impedimento ou suspeição dos referidos Ministros desta
SUPREMA CORTE para julgar os casos relacionados à PET 12.100/DF e
os demais procedimentos relacionados.
O PLENÁRIO desta SUPREMA CORTE, por maioria de 9x1 votos,
rejeitou o pedido de declaração de impedimento deste Ministro Relator,

6

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 40 de 196

AP 2782 / DF
em Sessão Virtual datada de 6/12/2024 a 13/12/2024, nos termos da
seguinte ementa (AImp 165, Rel. Min. ROBERTO BARROSO, Presidente,
Tribunal Pleno, DJe de 20/3/2025):
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL. AGRAVO
REGIMENTAL EM ARGUIÇÃO DE IMPEDIMENTO.
AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS AUTORIZADORES. FALTA
DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO
AGRAVADA. RECURSO NÃO CONHECIDO.
I. CASO EM EXAME
1. Agravo regimental contra decisão que negou
seguimento à arguição do impedimento do relator da Petição
12.100, em que se apuram os crimes de abolição violenta do
Estado Democrático de Direito e de tentativa de golpe de
estado.
II. QUESTÕES EM DISCUSSÃO
2. Há duas discussões sucessivas no presente caso: (i)
saber se estão presentes os requisitos de admissibilidade do
agravo regimental; (ii) em caso positivo, saber se é possível
reconhecer o impedimento da autoridade arguida.
III. RAZÕES DE DECIDIR
3. A ausência de impugnação específica dos fundamentos
da decisão agravada impede o conhecimento do recurso.
Precedentes.
4. A arguição de impedimento pressupõe demonstração
clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos
termos do art. 252 do CPP e dos arts. 277 e 278 do RI/STF.
5. Os crimes de abolição violenta do Estado Democrático
de Direito e de tentativa de golpe de estado têm como vítimas
toda a sociedade. A eventual condição de vítima não conduz à
automática parcialidade do relator.

7

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 41 de 196

AP 2782 / DF
6. Hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não
caracterizam, minimamente, as situações legais que
impossibilitariam o legítimo exercício da jurisdição pela
autoridade arguida. Precedentes do Plenário.
IV. DISPOSITIVO
7. Agravo regimental não conhecido.
Atos normativos citados: Código de Processo Penal, art.
252, IV. Jurisprudência relevante citada: AImp 57-AgR (2020),
Rel. Min. Dias Toffoli; Pet 9.825-AgR e AP 1.060, Rel. Min.
Alexandre de Moraes.

Na mesma Sessão Extraordinária Virtual datada de 19/3/2025 a
20/3/2025, o PLENÁRIO desta SUPREMA CORTE negou provimento a
agravos regimentais interpostos por JAIR MESSIAS BOLSONARO e
WALTER SOUZA BRAGA NETTO em face de decisões que negaram
seguimento às arguições de impedimento do Min. FLÁVIO DINO e do
Min. CRISTIANO ZANIN e à arguição de suspeição deste Relator (AImp
178 AgR, AImp 179 AgR e AS 235 AgR, Rel. Min. LUÍS ROBERTO
BARROSO):
Ementa: Direito processual penal. Agravo regimental na
arguição de impedimento. Ausência dos pressupostos
autorizadores. Agravo desprovido.
I. Caso em exame
1. Agravo regimental contra decisão que negou
seguimento à arguição do impedimento do Min. Flávio Dino
para participar do julgamento da Pet nº 12.100.
II. Questão em discussão
2. Saber se é possível reconhecer o impedimento da
autoridade arguida.

8

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 42 de 196

AP 2782 / DF
III. Razões de decidir
3. A arguição de impedimento pressupõe demonstração
clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos
termos do art. 252 do CPP e dos arts. 277 e 278 do RI/STF.
4. Hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não
caracterizam as situações legais que impossibilitariam o
legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida.
Precedentes do Plenário.
IV. Dispositivo e tese
5. Agravo regimental desprovido.
_________
Dispositivos relevantes citados: Código de Processo Penal,
art. 252, IV. Jurisprudência relevante citada: AImp 165-AgR
(2024), Rel. Min. Luís Roberto Barroso; AImp 57-AgR (2020),
Rel. Min. Dias Toffoli; Pet 9.825-AgR e AP 1.060, Rel. Min.
Alexandre de Moraes.

Ementa: Direito processual penal. Agravo regimental na
arguição de impedimento. Ausência dos pressupostos
autorizadores. Agravo desprovido.
I. Caso em exame
1. Agravo regimental contra decisão que negou
seguimento à arguição do impedimento do Min. Cristiano
Zanin para participar do julgamento da Pet nº 12.100.
II. Questão em discussão
2. Saber se é possível reconhecer o impedimento da
autoridade arguida.
III. Razões de decidir

9

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 43 de 196

AP 2782 / DF
3. A arguição de impedimento pressupõe demonstração
clara, objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos
termos do art. 252 do CPP e dos arts. 277 e 278 do RI/STF.
4. Hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não
caracterizam as situações legais que impossibilitariam o
legítimo exercício da jurisdição pela autoridade arguida.
Precedentes do Plenário.
IV. Dispositivo e tese
5. Agravo regimental desprovido.
_________
Dispositivos relevantes citados: Código de Processo Penal,
art. 252, IV. Jurisprudência relevante citada: AImp 165-AgR
(2024), Rel. Min. Luís Roberto Barroso; AImp 57-AgR (2020),
Rel. Min. Dias Toffoli; Pet 9.825-AgR e AP 1.060, Rel. Min.
Alexandre de Moraes.
Ementa: Processual penal. Agravo regimental na Arguição
de suspeição. Intempestividade do pedido. Ausência dos
pressupostos autorizadores. Agravo desprovido.
I. Caso em exame
1. Agravo regimental contra decisão que negou
seguimento à arguição de suspeição do Min. Alexandre de
Moraes para a relatoria da Pet 12.100/DF.
II. Questões em discussão
2. Há duas questões em discussão: (i) saber se a arguição
de suspeição foi apresentada tempestivamente; (ii) saber se
estão presentes os pressupostos autorizadores da suspeição do
julgador.
III. Razões de decidir

10

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 44 de 196

AP 2782 / DF
3. Os argumentos apresentados pela parte recorrente não
infirmam os fundamentos da decisão agravada. Por esse
motivo, a decisão impugnada deve ser integralmente mantida.
4. É intempestiva a arguição de suspeição apresentada
fora do prazo regimental de 5 dias (art. 279 do RISTF).
Precedentes.
5. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal entende
que a arguição de suspeição pressupõe demonstração clara,
objetiva e específica da parcialidade do julgador, nos termos do
art. 254 do CPP e dos arts. 277 e 278 do RI/STF. Para o
excepcional reconhecimento da suspeição, não são admitidas
alegações genéricas que não demonstrem a ocorrência concreta
das situações que comprometeriam a parcialidade do julgador.
Precedentes.
6. Hipótese em que os fatos narrados na petição inicial não
caracterizam as situações legais que impediriam o legítimo
exercício da jurisdição pela autoridade arguida.
IV. Dispositivo
7. Agravo regimental a que se nega provimento.
________
Atos normativos relevantes citados: Regimento Interno do
STF, arts. 278 e 279.
Jurisprudência relevante: AS 121-AgR, Rel. Min. Rosa
Weber; AS 103-AgR, Rel. Min. Luiz Fux; AS 111-AgR, Rel. Min.
Luiz Fux; ARE 806.696-ED, Rel. Min. Luiz Fux.

Além disso, no julgamento de mérito da AP 2.668/DF, os Ministros
da PRIMEIRA TURMA afastaram a alegação de impedimento, suspeição
e parcialidade deste Ministro Relator, nos termos da seguinte ementa:
11

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 45 de 196

AP 2782 / DF
EMENTA:
PENAL
E
PROCESSO
PENAL.
ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA ATENTATÓRIA
AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. UTILIZAÇÃO
DA ESTRUTURA DO ESTADO, DE MODO ESTÁVEL E
PERMANENTE, COM A INTENÇÃO DE PERMANECER
ILICITAMENTE NO PODER, INDEPENDENTEMENTE DO
RESULTADO DAS ELEIÇÕES E, POSTERIORMENTE, COM A
FINALIDADE DE IMPEDIR A POSSE OU DEPOR O
GOVERNO LEGITIMAMENTE ELEITO OU CONSTITUÍDO
COM A DECRETAÇÃO DE UM ESTADO DE EXCEÇÃO.
CONSUMAÇÃO PELA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA
ARMADA (ART. 2º, CAPUT, §§ 2º, 3º e 4º, II, DA LEI
12.850/2013) DOS CRIMES DE ABOLIÇÃO VIOLENTA DO
ESTADO DE DIREITO (CP, ART. 359-L), GOLPE DE ESTADO
(CP, ART. 359-M), DANO QUALIFICADO AO PATRIMÔNIO
PÚBLICO (CP, ART. 163) E DETERIORAÇÃO DE
PATRIMÔNIO TOMBADO (ART. 62, I, DA LEI 9.605/1988).
AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. AÇÃO
PENAL PROCEDENTE.
1.
INEXISTÊNCIA DE IMPEDIMENTO, SUSPEIÇÃO E
PARCIALIDADE. O PLENÁRIO DO SUPREMO TRIBUNAL
FEDERAL afastou integralmente as alegações de impedimento,
suspeição e parcialidade tanto do Relator, quanto dos Ministros
da PRIMEIRA TURMA (AImp 165 AgR DJe de 21/3/2025, AImp
178 AgR DJe de 4/4/2025, AImp 179 AgR DJe de 4/4/2025, e AS
235 AgR DJe de 4/4/2025, Rel. Min. LUÍS ROBERTO
BARROSO).
(...)
(AP 2668, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira
Turma, PROCESSO ELETRÔNICO DJe de 22/10/2025)

Verifica-se, portanto, que se trata de questão absolutamente
superada, tanto pelo PLENÁRIO quanto pela PRIMEIRA TURMA deste
12

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 46 de 196

AP 2782 / DF
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, razão pela qual AFASTO a preliminar
de impedimento e de suspeição deste Relator.
2.
AUSÊNCIA
DE
NULIDADE
EM
RAZÃO
DA
INOBSERVÂNCIA DO ART. 368 DO CPP. VALIDADE DA CITAÇÃO
POR EDITAL. INAPLICABILIDADE DO ART. 366 DO CPP.
A Defensoria Pública da União sustenta a nulidade da citação por
edital, ao argumento de que, estando o denunciado no exterior, deveria
ter sido observado o procedimento previsto no art. 368 do Código de
Processo Penal, mediante expedição de carta rogatória.
Não assiste razão à defesa.
Conforme consignado nos autos, o denunciado EDUARDO
NANTES BOLSONARO mantém domicílio em Brasília/DF, exercia
mandato de Deputado Federal e possuía gabinete parlamentar em
funcionamento nesta Capital. Jamais tendo indicado seu endereço certo e
determinado apto a viabilizar eventual citação por carta rogatória.
Ao contrário, verifica-se dos autos que o denunciado
deliberadamente ocultou seu paradeiro, mantendo-se em local incerto e
não sabido, circunstância que inviabilizou a adoção da providência
prevista no art. 368 do CPP, o que ocorre desde a fase de inquérito,
conforme se depreende das postagens abaixo:

13

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 47 de 196

AP 2782 / DF

link: https://x.com/BolsonaroSP/status/1970209000546304283

14

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 48 de 196

AP 2782 / DF

Link: https://x.com/BolsonaroSP/status/1970254915298828382

15

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 49 de 196

AP 2782 / DF

Link: https://x.com/BolsonaroSP/status/1970256992800514348

16

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 50 de 196

AP 2782 / DF

Link: https://x.com/BolsonaroSP/status/1971223507855098310

Link: https://x.com/BolsonaroSP/status/1971247244604211662

17

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 51 de 196

AP 2782 / DF

Link: https://x.com/BolsonaroSP/status/1972749391925584112

A jurisprudência desta SUPREMA CORTE é firme no sentido de que
a citação por carta rogatória pressupõe a efetiva demonstração de
residência do acusado no exterior, não sendo exigível quando o réu,
embora alegadamente fora do país, deixa de informar endereço preciso
ou cria obstáculos à sua localização.
Entre outros, no julgamento do RHC 168.252, esta CORTE
reconheceu a validade da citação por edital quando o acusado, embora
residente no exterior, não informa endereço apto à sua localização,

18

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 52 de 196

AP 2782 / DF
assentando que a ausência de indicação do exato endereço do réu,
efetivamente, obstaculizava a expedição de carta rogatória.
No caso concreto, além da ausência de endereço certo no exterior, é
inequívoca a ciência do denunciado acerca da persecução penal
instaurada. O acusado realizou reiteradas manifestações públicas em
redes sociais acerca dos fatos objeto destes autos, circunstância que
evidencia pleno conhecimento da acusação, inclusive na data de ontem
solicitando novas sanções de governo estrangeiro contra o Poder
Judiciário brasileiro:

https://www.youtube.com/shorts/iY3v7r5JABg

19

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 53 de 196

AP 2782 / DF

https://www.youtube.com/watch?v=c3Yngcan-yk

Em 15/6/2026, o réu se manifestou, inclusive, sobre o julgamento de
mérito desta Ação Penal, vinculando-o a uma suposta retaliação ao
Presidente dos Estados Unidos:

https://x.com/BolsonaroSP/status/2066578674170855446

20

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 54 de 196

AP 2782 / DF

A jurisprudência do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL igualmente
reconhece que a ciência inequívoca da ação penal e a constituição de
defesa técnica afastam eventual alegação de nulidade da citação,
especialmente quando inexistente demonstração concreta de prejuízo.
Conforme assentado no HC 121.374/RS, Rel. Min. Ricardo
Lewandowski: “A ciência inequívoca do réu quanto à ação penal em curso
acaba por sanar eventual vício da citação.”
Além disso, incide, na hipótese, o art. 565 do CPP, segundo o qual
nenhuma das partes pode alegar nulidade a que haja dado causa.
Não se mostra admissível que o acusado, após deixar de informar
seu paradeiro e criar embaraços à efetivação da citação pessoal, invoque
posteriormente a nulidade decorrente da própria conduta processual.
Também não há demonstração de prejuízo concreto, requisito
indispensável ao reconhecimento de nulidade processual, nos termos do
art. 563 do CPP e da consolidada jurisprudência desta CORTE fundada
no princípio do pas de nullité sans grief.
No presente caso, após o decurso do prazo do edital, houve regular
atuação da Defensoria Pública da União, com apresentação de defesa
técnica, inexistindo qualquer demonstração de comprometimento ao
exercício do contraditório ou da ampla defesa.
Desse modo, correta a conclusão no sentido de que o réu, embora
mantendo domicílio em território nacional, criou deliberadamente
dificuldades para sua localização e notificação, legitimando a adoção da
citação por edital, nos termos do § 2º do art. 4º da Lei 8.038/90.
Afasto, portanto, a preliminar de nulidade fundada na alegada
inobservância do art. 368 do Código de Processo Penal.
A Defensoria Pública da União requer, subsidiariamente, a
incidência do art. 366 do Código de Processo Penal, sustentando que, em
razão da citação por edital, deveria haver suspensão do processo e do
curso do prazo prescricional.
Também nesse ponto não assiste razão à defesa.

21

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 55 de 196

AP 2782 / DF
No presente caso, a controvérsia não se refere à suspensão de ação
penal instaurada, mas à própria validade da citação editalícia realizada
para viabilizar a formação da relação processual e o regular
prosseguimento do feito.
A hipótese prevista no art. 366 do CPP pressupõe situação
processual diversa, consistente no não comparecimento do acusado
citado por edital e na ausência de constituição de defesa técnica,
circunstâncias que autorizam a suspensão do processo e do curso
prescricional.
Não é o que ocorre nos autos, uma vez que, após o transcurso do
prazo do edital, houve regular atuação da Defensoria Pública da União,
com apresentação de defesa técnica, afastando-se, portanto, os
pressupostos legais de incidência do art. 366 do Código de Processo
Penal.
Além disso, a própria finalidade do dispositivo — evitar o
prosseguimento de ação penal sem ciência mínima do acusado e sem
defesa constituída — não se verifica na espécie, uma vez que há
inequívoca demonstração de conhecimento da persecução penal por parte
do denunciado, inclusive mediante manifestações públicas acerca da
acusação, além da efetiva atuação defensiva nos autos.
Efetivamente, a razão da suspensão da citação por edital é pelo não
conhecimento da acusação pelo réu e não ocorre quando tendo total
conhecimento do fato, se manifesta constantemente sobre eles, continua
praticando o crime, mas se refugia em País estrangeiro, como ocorre nos
presentes autos.
A PRIMEIRA TURMA do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, em
recentes precedentes na AP 2.720/DF, reconheceu a validade da citação
por edital, precedida de tentativa infrutífera de localização pessoal do réu
em todos seus endereços conhecidos, caracterizada sua permanência em
local incerto e não sabido, inclusive tendo ocorrido evasão para o exterior,
com evidente propósito de frustrar a aplicação da lei penal.
22

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 56 de 196

AP 2782 / DF
Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO
REGIMENTAL.
TENTATIVA
INFRUTÍFERA
DE
NOTIFICAÇÃO. RÉU EM LOCAL INCERTO E NÃO SABIDO.
FORAGIDO DA JUSTIÇA. ABSOLUTA REGULARIDADE DA
NOTIFICAÇÃO E DA CITAÇÃO POR EDITAL. AUSÊNCIA
INJUSTIFICADA DO RÉU E DE SEUS ADVOGADOS NA
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. POSTERIOR DECLARAÇÃO
DE NULIDADE DO ATO PROCESSUAL EM HOMENAGEM
À AMPLA DEFESA E AO CONTRADITÓRIO. INTIMAÇÃO
PARA
REGULARIZAÇÃO
DA
REPRESENTAÇÃO
PROCESSUAL. INÉRCIA DA DEFESA. NOMEAÇÃO DA
DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO. INEXISTÊNCIA DE
NULIDADE. REPÚDIO A CONDUTAS PROTELATÓRIAS E À
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE
NEGA PROVIMENTO.
1.Restou demonstrada a validade da citação por edital,
precedida de tentativa infrutífera de localização pessoal do réu,
ora agravante, caracterizada sua permanência em local incerto e
não sabido, inclusive no exterior, com evidente propósito de
frustrar a aplicação da lei penal. Caracterização de condição
suficiente para a citação por edital, nos termos dos arts. 363, §1º,
e 365 do CPP c/c art. 4º, §2º, da Lei 8.038/1990. Jurisprudência
consolidada do STF e do STJ.
2. Ausência injustificada do réu e de seus advogados na
audiência de instrução. Nomeação da Defensoria Pública da
União que suscitou questão de ordem, a qual foi acolhida para
declarar a nulidade do referido ato processual, em homenagem
aos princípios do contraditório e da ampla defesa.
3. Posterior intimação do réu para regularizar sua
representação processual. Absoluta inércia da defesa, que se
limitou à oposição de embargos de declaração. Legítima,
portanto, a nomeação da Defensoria Pública da União.
Ausência de qualquer nulidade. Inadmissibilidade de condutas

23

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 57 de 196

AP 2782 / DF
caracterizadoras de litigância de má-fé ou de procrastinação
indevida do feito.
4. O Agravo Regimental não apresentou qualquer
argumento apto a desconstituir o entendimento da decisão
recorrida.
5. Agravo Regimental a que se nega provimento.
(AP 2720 AgR, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES,
Primeira Turma, DJe de 9/6/2026)

No mesmo sentido, entende o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. PROCESSO PENAL.
HOMICÍDIO QUALIFICADO. JÚRI. FATO OCORRIDO EM
1998. DECISÃO DE PRONÚNCIA. INTIMAÇÃO VIA EDITAL.
REFORMA DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL (LEI
N.11.689/2008). INCIDÊNCIA DO ART. 420, PARÁGRAFO
ÚNICO, DO CPP. COMPARECIMENTO DO RÉU AOS ATOS
DO PROCESSO. CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA ACUSAÇÃO.
POSSIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
1. A partir da reforma de 2008, conferida pela Lei n.
11.689, o Código de Processo Penal passou a admitir a
intimação, via edital, da decisão de pronúncia do acusado solto
que não for encontrado (parágrafo único do art. 420).
2. Sem dúvida, do esforço da intitulada "Comissão
Grinover" procurou-se construir um sistema que pudesse
preservar, de um lado, os interesses do acusado a um processo
civilizado, justo e garantidor, e, de outro lado, os não menos
valiosos interesses da sociedade em que condutas criminosas
sejam apuradas, independentemente da colaboração dos seus
eventuais autores.

24

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 58 de 196

AP 2782 / DF
3. Na espécie, conforme assevera o acórdão recorrido, é
incontroverso que o réu conhece formalmente o processo, e tem
ciência da imputação penal realizada em seu desfavor, pois,
após a realizada a prisão em flagrante, compareceu ao
interrogatório e aos demais atos da instrução criminal,
nomeando inclusive advogado para exercer sua defesa técnica.
4. Será essa ciência acerca dos fatos imputados que abrirá
a possibilidade de que o próprio acusado intervenha, direta e
pessoalmente,
na
realização
dos
atos
processuais,
configurando-se, assim, a autodefesa, cujo exercício alcança
inclusive a sua deliberada e voluntária atitude de não se fazer
presente nos atos do processo criminal, ou mesmo em todo ele.
5. Se de um lado o Estado deve facilitar a presença do
acusado durante a instrução e o julgamento da causa,
notificando-o pessoalmente sobre a data, horário e local das
respectivas audiências ou sessões, há de respeitar, a seu turno,
eventual escolha do agente de não comparecer a elas, desde
que, repita-se, esteja cientificado da acusação.
6. À diferença, portanto, da hipótese em que o réu
contumaz ignora, por completo, a ação penal ajuizada em seu
desfavor, uma vez que citado e intimado, exclusivamente por
via editalícia, a espécie impõe a incidência do parágrafo único
do art. 420 do CPP, dada a inequívoca ciência do acusado
quanto à persecução penal.
7. Recurso especial provido para determinar o
prosseguimento do Processo n. 0000117-25.1998.8.19.0028, em
trâmite na Vara Criminal da Comarca de Macaé-RJ, com a
consequente intimação do réu, por edital, da decisão de
pronúncia.
(REsp n. 1.306.195/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz,
Sexta Turma, DJe de 4/2/2015.

25

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 59 de 196

AP 2782 / DF
A análise da necessidade de suspensão do processo, em decorrência
da citação por edital, exige necessariamente a análise de dois
fundamentos que legitimam a aplicação da norma consagrada no art. 366
do CPP.
A primeira análise está relacionada com um princípio geral do
Direito: o réu pode se utilizar da própria torpeza para se beneficiar?
A segunda refere-se à indagação sobre qual é a ratio da norma
quando se pretende suspender o processo somente diante do
desconhecimento da acusação por parte do réu.
O réu era Deputado Federal licenciado, com domicílio declarado,
tanto o domicílio de trabalho na Câmara dos Deputados, quanto o
domicílio no apartamento funcional em Brasília e, ainda, em São Paulo.
Em momento algum, durante a investigação ou a instrução processual
penal, Eduardo Bolsonaro alterou o seu domicílio.
Nesse ponto cabe registrar a diferença entre os réus, denunciados. O
réu Paulo Figueiredo mora nos Estados Unidos oficialmente há mais de
10 anos, fato que suscitou a suspensão do processo pela necessidade de
expedição de carta rogatória.

O réu Eduardo Bolsonaro era deputado licenciado e perdeu seu
mandato somente no dia 18 de dezembro do ano passado, após o próprio
recebimento da denúncia e a determinação de citação. Em momento
algum, houve qualquer mudança de domicílio. Em certo momento, o réu
postava mensagens dizendo que encontrava-se nos Estados Unidos e,
posteriormente, em Israel, novamente nos Estados Unidos, mas sempre
em local incerto e não sabido, praticando atos deliberados para se evadir
da Justiça, conforme suas próprias palavras gravadas em vídeo..
Até o dia 18 de dezembro, o réu era deputado e, por ter mais de um
terço de faltas no ano legislativo, foi cassado. Ressalte-se, ainda, que até a
presente data, o réu responde a processo administrativo disciplinar na
Polícia Federal, pois deveria, no dia 19 de dezembro do ano passado, um
dia após ser cassado como deputado federal, ter retornado ao exercício de
seu cargo de Escrivão na Polícia Federal.

Em nenhum dos procedimentos, penal e disciplinar, o réu declarou
26

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 60 de 196

AP 2782 / DF
ter mudado seu domicílio para os Estados Unidos, alegando apenas que
não retornaria ao Brasil com receio de responder pelos crimes praticados.
Em outras palavras, estava se evadindo para frustrar a aplicação da lei
penal.

Os fatos apresentados permitem uma conclusão lógica em relação à
primeira indagação. As normas processuais penais existem para garantir
o contraditório e a ampla defesa dentro da paridade de armas inerente à
dialética processual, e não para que fraudes processuais e crimes
continuem a se perpetuar pelo réu que, evadindo-se coloca-se em local
incerto e não sabido para frustras a aplicação da lei penal.

Em relação à segunda indagação, vinculada à ratio da norma do art.
366 do CPP, cabe salientar que, desde o início das investigações até a data
do presente julgamento, o réu fez diversas postagens demonstrando total
conhecimento da acusação e reiterando ameaças à Justiça brasileira.
O total conhecimento dos fatos imputados pela Procuradoria Geral
da República demonstra a ausência de prejuízo à ampla defesa do réu
EDUARDO BOLSONARO.
A norma não foi concebida para impedir o processamento de um
réu, qualquer que seja, que esteja foragido, reiterando suas condutas
criminosas. Ao contrário, a norma visa proteger o réu em local incerto
que não tem conhecimento da acusação, assegurando-lhe o direito
fundamental ao contraditório e a ampla defesa.
Assim, não há falar em suspensão do processo com fundamento no
art. 366 do CPP.
Dessa forma, também rejeito o pedido subsidiário formulado pela
Defensoria Pública da União, reconhecendo a inaplicabilidade do art. 366
do Código de Processo Penal ao presente caso.

27

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 61 de 196

AP 2782 / DF
3. MÉRITO
Segundo a denúncia, o acusado, à época Deputado Federal, teve
suas condutas criminosas estruturadas em torno da ameaça de obtenção
de sanções estrangeiras de elevada gravidade, tanto em relação aos
Ministros do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL quanto ao próprio Estado
brasileiro — algumas das quais teriam, inclusive, sido efetivamente
implementadas após a mobilização de agentes norte-americanos com
competência para impor restrições a cidadãos brasileiros. O objetivo
dessas ações seria favorecer Jair Bolsonaro, bem como Paulo Figueiredo,
visando afastá-los de eventual condenação penal na AP 2.668 e na PET
12.100.
O tipo penal em análise, em sua figura ordinária, está hospedado no
Código Penal brasileiro com a seguinte descrição:
Coação no curso do processo
Art. 344 - Usar de violência ou grave ameaça, com o fim de
favorecer interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte,
ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir
em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo
arbitral:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa, além da
pena correspondente à violência.

Consoante a precisa lição de Nélson Hungria, a violência
mencionada no tipo legal corresponde ao uso de força física ou à
violência material propriamente dita. A grave ameaça, por sua vez, é
aquela apta a intimidar seriamente o homo medius, sendo irrelevante que o
mal anunciado não seja, em si, injusto, tendo em vista que a ameaça
utilizada como instrumento do delito não se confunde com o crime
autônomo de ameaça. O dolo, dessa forma, caracteriza-se pela finalidade
28

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 62 de 196

AP 2782 / DF
de favorecer interesse próprio ou de terceiro.
Quanto ao sujeito passivo, deve tratar-se de pessoa que atue ou seja
chamada a atuar, na condição de autoridade, parte ou sob qualquer outro
vínculo, em processo judicial, policial ou administrativo, ou ainda em
juízo arbitral.
O favorecimento almejado pode manifestar-se de diversas formas,
tais como: impedir ou constranger a autoridade a decidir em determinado
sentido; compelir testemunha ou perito a prestar depoimento ou emitir
parecer inverídico; coagir membro do Ministério Público a deixar de
oferecer denúncia; ou dificultar a atuação do escrivão no tocante à
publicação de edital, entre outras hipóteses (Comentários ao código penal. 2.
ed. Rio de Janeiro: Forense, 1959, v. 9, p. 439).
A figura típica ora examinada protege a probidade da função
judicial, a sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus
funcionários, tutelando o interesse de que a justiça não seja obstada ou
desvirtuada por fatores estranhos ao seu regular desenvolvimento.
Conforme leciona ROGÉRIO GRECO, “a Administração Pública é o bem
juridicamente protegido pelo tipo penal que prevê o delito de coação no curso do
processo ou, mais especificamente, a administração da Justiça” (Curso de
Direito Penal: parte especial, volume III – 18ª ed. Niterói, RJ: Impetus,
2021, fl. 1.071).
DAMÁSIO E. DE JESUS ensina que:
“A lei protege a administração da justiça, impondo sanção
a quem, mediante violência física ou moral, vem a coagir, para
a satisfação de um interesse particular ou de terceiro, a
autoridade pública, a parte ou outra pessoa que intervém nas
lides judiciais e administrativas. Visa o legislador a tutelar o
normal andamento da atividade jurisdicional” (Direito Penal –
São Paulo: Saraiva, 1988-1989. V-4. Parte especial: Dos crimes
contra a fé pública a Dos crimes contra a administração pública.
2 ed).

29

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 63 de 196

AP 2782 / DF

A denúncia descreve detalhadamente as condutas do denunciado
que teriam tipificado a infração penal (eDoc. 226 do Inq 4995):
Todo o percurso estratégico relatado confirma o dolo
específico de EDUARDO BOLSONARO e de PAULO
FIGUEIREDO de instaurar clima de instabilidade e de temor,
projetando sobre as autoridades brasileiras a perspectiva de
represálias estrangeiras e sobre a população o espectro de um
país isolado e escarnecido. Tudo isso, e sempre, no intuito de
mover o Supremo Tribunal Federal a não produzir juízos
condenatórios nos processos relativos ao chamado ‘caso do
golpe’. O objetivo sempre foi o de sobrepor os interesses da
família Bolsonaro às normas do devido processo legal e do bom
ordenamento da Justiça.
Isso ficou iniludível na entrevista dada por Eduardo
Bolsonaro em 5 de agosto de 2025, que serve de resumo das
condutas de ambos os denunciados. Depois de recapitular a sua
trajetória por entre diversas repartições públicas e de disputar
arduamente a atenção de autoridades norte-americanas,
jactouse de haver conseguido, enfim, ‘colocar na mesa o único
fator que está possibilitando a gente sonhar com Bolsonaro não
condenado, com Bolsonaro na corrida presidencial’.
Estão aí o objeto e o fim da atuação de EDUARDO
BOLSONARO e de PAULO FIGUEIREDO: lograr a não
condenação criminal de Jair Bolsonaro, a todo e qualquer custo,
valendo-se de ameaças, que se revelaram idôneas e eficazes, de
obter graves sanções de governo estrangeiro a que se aliaram e
sobre quem conseguiram exercer inaudita influência e
espantoso poder.
Toda a estratégia heterodoxa, fora das normas do devido
processo legal, indutora de enormes danos à economia
nacional, a empregos de brasileiros, em que se infligiram e

30

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 64 de 196

AP 2782 / DF
ameaçaram truculentas medidas sancionatórias aos julgadores
da AP 2.668 – tão violentas que foram pelos denunciados
equiparadas a ‘pena de morte’ no âmbito civil – foi arquitetada
com vistas a constranger os julgadores a absolver Jair Bolsonaro
– e, por extensão lógico-processual necessária, o próprio
PAULO FIGUEIREDO e outros corréus, das acusações de
crimes contra o Estado de Direito Democrático. Imaginavam,
embora equivocadamente, que, dessa forma, Jair Bolsonaro
haveria de se habilitar para a próxima disputa eleitoral à
Presidência da República.
Os fatos expostos nesta acusação repousam em sólido
acervo probatório, composto, especialmente, por declarações
públicas dos próprios investigados, em suas redes sociais e em
entrevistas, bem como por dados extraídos de aparelhos
celulares apreendidos no âmbito de medidas cautelares
probatórias autorizadas na Petição n. 14.129/DF. Desse quadro
emerge a subsunção das condutas narradas às elementares do
tipo penal inscrito no art. 344 do Código Penal, que tipifica a
ação de
Usar de violência ou grave ameaça, com o fim de
favorecer interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte,
ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir
em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo
arbitral.
Ambos os acusados, repetidas vezes, conforme visto,
apresentaram-se como capazes de obter sanções no exterior –
que obtiveram de fato -, de extrema gravidade nas suas
consequências, tanto para a economia nacional como para os
julgadores do caso em que Jair Bolsonaro, juntamente com
PAULO FIGUEIREDO e outros, aparece como responsável por
crimes contra o Estado Democrático de Direito. Apresentaramse como patrocinadores dessas sanções, como seus
articuladores e como as únicas pessoas capazes de desativá-las.

31

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 65 de 196

AP 2782 / DF
Para a interrupção dos danos, objeto das ameaças, cobraram
que não houvesse condenação criminal de Jair Bolsonaro na AP
2.668.
Encontram-se caracterizada as graves ameaças dirigidas
repetidas vezes a magistrados do Supremo Tribunal Federal
que funcionam em processo judicial (a AP 2.668 e a PET n.
12.100/DF), tendo por objeto o empenho, revelado eficiente, dos
denunciados para obter de país estrangeiro dramáticas sanções
pessoais incidentes sobre os próprios julgadores e terceiros,
bem como ruinosas punições econômicas ao país. Tudo isso
para favorecer os interesses de PAULO FIGUEIREDO e de Jair
Bolsonaro nos processos em que enfrentam acusações de crimes
contra o Estado democrático de Direito.

A pretensão punitiva estatal mostra-se integralmente procedente.
A materialidade e a autoria delitivas estão amplamente
comprovadas pelos documentos juntados aos autos, pelas manifestações
públicas do réu em redes sociais, entrevistas e transmissões audiovisuais,
bem como pelos elementos extraídos dos aparelhos eletrônicos
apreendidos durante a investigação, regularmente autorizada na Petição
14.129.
EDUARDO NANTES BOLSONARO praticou o crime de coação no
curso do processo, previsto no art. 344 do Código Penal, na forma
continuada (art. 71 do CP), por meio de sucessivas ações dirigidas à
constrição psicológica e institucional de Ministros do SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL, especialmente no contexto da AP 2.668 e da PET
12.100.
As condutas não se inseriram em um contexto genérico de
manifestação política ou de crítica institucional difusa, mas se voltam, de
maneira específica e funcional, à interferência em processos judiciais em
curso, identificados e individualizados, nos quais atuam as autoridades
diretamente visadas pelas ameaças.
32

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 66 de 196

AP 2782 / DF
As iniciativas atribuídas ao réu direcionaram-se expressamente à
Ação Penal 2.668 e à Petição 12.100, sendo concebidas com a finalidade de
influenciar o regular andamento e o resultado desses feitos, mediante a
criação de um ambiente de pressão externa e institucional sobre seus
julgadores.
Tal circunstância evidencia o preenchimento do elemento objetivo
do tipo penal previsto no art. 344 do Código Penal, que exige que a
violência ou grave ameaça seja dirigida contra autoridade ou pessoa que
funcione ou seja chamada a intervir em processo judicial, não se
confundindo com manifestações de caráter político genérico ou
indeterminado.
Verifica-se, portanto, nexo direto e funcional entre a conduta do
agente e a tentativa de interferência no exercício da jurisdição em
processos específicos, o que afasta, de forma inequívoca, qualquer
interpretação que reduza os fatos a mera expressão de opinião ou atuação
política ampla.
Restou demonstrado, dessa forma, que o réu, atuando em conjunto
com PAULO RENATO DE OLIVEIRA FIGUEIREDO FILHO, promoveu
verdadeira campanha internacional de intimidação contra órgãos
jurisdicionais brasileiros, mediante articulação junto a autoridades
estrangeiras com o objetivo de viabilizar sanções econômicas,
diplomáticas e pessoais contra integrantes desta CORTE.
As condutas criminosas estruturaram-se em torno da ameaça
concreta de obtenção de sanções estrangeiras de grande gravidade, tanto
para os Ministros do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL quanto para o
próprio Estado brasileiro, com o propósito de favorecer interesses
processuais vinculados a JAIR MESSIAS BOLSONARO e ao corréu
PAULO FIGUEIREDO.
A grave ameaça, no caso concreto, assume contornos
particularmente intensos e qualificados.
Não se trata de manifestações retóricas, genéricas ou destituídas de
capacidade lesiva concreta, mas de condutas estruturadas a partir da

33

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 67 de 196

AP 2782 / DF
mobilização de instrumentos reais de poder estatal estrangeiro, aptos a
produzir efeitos diretos e relevantes tanto sobre autoridades públicas
brasileiras quanto sobre o próprio Estado nacional.
Foi demonstrado nos autos que as ameaças foram vinculadas à
obtenção de sanções internacionais de natureza econômica, diplomática e
pessoal, algumas das quais vieram a ser efetivamente implementadas,
circunstância que lhes confere inequívoca credibilidade e elevada
potencialidade intimidatória.
Nesse contexto, a ameaça transcendeu o plano meramente
discursivo e se projeta como mecanismo concreto de constrição, lastreado
na capacidade real de execução do mal anunciado.
Trata-se, portanto, de hipótese em que a grave ameaça, embora não
materializada por violência física, revela-se particularmente eficaz,
exatamente por se valer de meios indiretos, porém altamente gravosos,
consistentes na instrumentalização de medidas internacionais de
retaliação.
A utilização de tais mecanismo, próprios das relações interestatais,
como forma de pressão sobre órgãos jurisdicionais internos agrava
significativamente a intensidade da coação, evidenciando não apenas o
desvio da finalidade das condutas, mas também o seu elevado grau de
reprovabilidade.
Diante desse quadro, a prova documental evidencia que o réu não se
limitou ao exercício da liberdade de expressão ou à crítica política
legítima, tendo atuado de forma dolosa, coordenada e finalisticamente
orientada à interferência indevida no regular andamento de processos
criminais em curso nesta SUPREMA CORTE, mediante constrangimento
de seus membros.
Os registros audiovisuais constantes dos autos revelam que o réu
verbalizou reiteradas intimidações, detalhou seu itinerário e expôs suas
articulações no exterior, com o propósito de viabilizar tal interferência,
por meio de atuação estruturada e dirigida ao constrangimento dos
julgadores.

34

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 68 de 196

AP 2782 / DF
Nesse mesmo contexto, evidencia-se que o acusado empreendeu
intensa agenda internacional voltada à concretização dessas articulações,
tendo realizado sucessivas viagens aos Estados Unidos e mantido
encontros com diversos parlamentares, integrantes do Poder Executivo e
expoentes da direita norte-americana, como Steve Bannon, em estratégia
deliberadamente estruturada em múltiplas frentes de atuação. Em tais
ocasiões, o próprio réu explicitou a intenção de viabilizar a aplicação de
sanções internacionais contra autoridades brasileiras, afirmando que
determinado Ministro desta CORTE se enquadraria para sofrer medidas
no âmbito do OFAC, à semelhança do ocorrido com integrantes do
Tribunal Penal Internacional.
O réu destacou possuir capacidade singular de interlocução com
autoridades estrangeiras, ressaltando que suas credenciais pessoais e
políticas viabilizariam reuniões diretas com a Casa Branca, inviáveis por
outros meios.
Corroborando esse cenário, diversos registros audiovisuais
divulgados em plataformas digitais evidenciam a atuação coordenada do
acusado em território estrangeiro, com participação em encontros
políticos e manifestações públicas voltadas a pressionar autoridades
brasileiras, inclusive por meio da mobilização de agentes internacionais,
reforçando o caráter concreto, organizado e progressivo das condutas de
intimidação.
Confira-se, como exemplo:

35

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 69 de 196

AP 2782 / DF

Link: https://www.bbc.com/portuguese/articles/cj921w8gv7ro
A partir de março de 2025, logo após o recebimento da denúncia
contra JAIR MESSIAS BOLSONARO, houve intensificação de
manifestações públicas ameaçadoras dirigidas a integrantes desta
CORTE.

36

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 70 de 196

AP 2782 / DF

Link: https://www.youtube.com/watch?v=R_sdm2cvooE
Em transmissão no canal “Paulo Figueiredo Show”, o acusado
associou sua permanência no exterior ao aumento de pressão contra
autoridades brasileiras.
Em seguida, afirmou, em vídeo gravado em frente à Casa Branca,
que estava integralmente dedicado à obtenção de sanções contra
autoridades nacionais, declarando ainda buscar “botar um freio” em
integrantes desta CORTE responsáveis pela condução das ações penais:

37

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 71 de 196

AP 2782 / DF

Link: https://www.youtube.com/watch?v=ED-06S3WuTk
As manifestações ocorreram de forma reiterada e progressiva.
A circunstância de as ameaças terem sido reiteradamente veiculadas
em meios de ampla difusão, como plataformas digitais, redes sociais,
entrevistas e transmissões audiovisuais, não afasta a incidência do tipo
penal, mas, ao contrário, potencializa a gravidade da conduta.
A publicidade conferida às manifestações operou como verdadeiro
mecanismo de amplificação da pressão exercida, na medida em que, ao
mesmo tempo em que expunha diretamente os destinatários das ameaças,
mobilizava a opinião pública e reforçava o ambiente de constrangimento
institucional.
Nesse contexto, o uso sistemático de canais de comunicação de
massa evidencia estratégia deliberada de multiplicação dos efeitos
intimidatórios, conjugando pressão direta sobre as autoridades
responsáveis pelo julgamento com a indução de pressão externa, de
natureza social e internacional.
Longe de descaracterizar a coação, a difusão pública das ameaças
revela-se compatível com a estrutura típica do delito previsto no art. 344
38

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 72 de 196

AP 2782 / DF
do Código Penal, além de acentuar o dolo do agente e a intensidade do
constrangimento produzido, na medida em que amplia, de forma
exponencial, o alcance e o impacto das condutas praticadas.
Como expressão concreta dessa dinâmica, em julho de 2025, o réu
passou a defender medidas econômicas gravemente lesivas ao Brasil
como instrumento de pressão política sobre o Poder Judiciário.
Os efeitos concretos dessas medidas, amplamente documentados
nos autos, transcendem o plano meramente político ou retórico,
revelando consequências econômicas relevantes, como retração de
exportações, impactos negativos sobre setores produtivos e potenciais
reflexos sobre emprego e atividade econômica.
Longe de se tratar de circunstância meramente acidental, tais
resultados evidenciam a gravidade concreta da ameaça mobilizada pelo
réu, demonstrando que o mal anunciado não apenas era possível, mas
efetivamente se materializou em prejuízos mensuráveis ao país.
Essa circunstância reforçou, por um lado, a intensidade do dolo,
uma vez que evidencia a plena ciência do agente acerca das
consequências potencialmente lesivas de suas ações, assumidas e
reiteradas como instrumento de pressão institucional. Por outro lado,
acentuou significativamente a reprovabilidade da conduta, na medida em
que revela a disposição de instrumentalizar danos de grande escala à
coletividade como meio de obtenção de vantagens processuais
específicas.
Nesse contexto, os prejuízos extraprocessuais decorrentes das
condutas ilícitas não constituem elemento estranho ao tipo penal, mas
sim fator que qualifica, em grau elevado, a gravidade da ameaça
empregada e a censurabilidade da atuação do réu.
Como evidência concreta desse quadro, concretizaram-se sanções
econômicas por parte do governo norte-americano, com imposição de
tarifas comerciais extraordinárias sobre produtos brasileiros,
circunstância publicamente celebrada pelo próprio réu.
O acusado também conclamou apoiadores a pressionarem pela

39

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 73 de 196

AP 2782 / DF
aplicação da chamada “Lei Magnitsky”, incentivando mobilização
internacional contra autoridades brasileiras:

40

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 74 de 196

AP 2782 / DF

https://x.com/BolsonaroSP/status/1943104895105798524
Consta ainda, nota conjunta divulgada em 9/7/2025 pelo réu e por
PAULO FIGUEIREDO, na qual reconhecem autoria das articulações
internacionais que resultaram nas sanções e condicionam a cessação
dessas pressões à adoção de medidas de anistia ampla relacionadas aos
fatos da AP 2.668:

41

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 75 de 196

AP 2782 / DF

Link: https://x.com/pfigueiredo08/status/1943094648290902092
42

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 76 de 196

AP 2782 / DF
A denominação empregada pelo réu, “Tarifa-Moraes”, evidencia a
intenção de atribuir ao relator da AP 2.668 a responsabilidade pelas
medidas tarifárias impostas, vinculando suas consequências a atuação do
magistrado e aos efeitos por ele produzidos.
A gravidade concreta da conduta é reforçada pela efetiva
implementação de medidas internacionais voltadas especificamente
contra Ministro desta CORTE, incluindo sanções pessoais e restrições
diplomáticas, reiteradamente celebradas pelo réu.
Após a divulgação dessas medidas, o acusado sinalizou
continuidade na prática de intimidação, afirmando que novas ações
estavam por vir:

https://x.com/BolsonaroSP/status/1946354443009552560?

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

43

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 77 de 196

AP 2782 / DF
Em 30/7/2025, o Escritório de Controle de Ativos Estrangeiros (Office
of Foreign Assets Control – OFAC), vinculado ao Departamento do
Tesouro dos Estados Unidos, impôs sanções ao Ministro Alexandre de
Moraes com fundamento na Lei Global Magnitsky de Responsabilidade
pelos Direitos Humanos (“Global Magnitsky Human Rights
Accountability Act”).
O comunicado oficial do OFAC, em consonância com a narrativa
propagada por EDUARDO BOLSONARO, qualificou a atuação do
Ministro como “caça às bruxas”, em referência ao processo penal
envolvendo o ex-Presidente Jair Bolsonaro.
Em 13/08/2025, em entrevista a rede BBC, tratando tais
consequências como “sacrifício a ser feito”, ato justificável para alcançar
seus objetivos:

44

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 78 de 196

AP 2782 / DF

Link: https://www.bbc.com/portuguese/articles/c987e8znyg9o
Nesta oportunidade, o réu EDUARDO BOLSONARO CONFESSOU
EXPRESSAMENTE O DELITO, tendo afirmado sua atuação junto ao

45

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 79 de 196

AP 2782 / DF
governo norte-americano a estender a aplicação das sanções a outras
pessoas, evidenciando, de forma inequívoca, seu propósito de interferir
no regular andamento da Ação Penal 2.668:
BBC News Brasil - O senhor teve uma série de agendas
hoje em Washington. Estão sendo preparadas mais sanções
contra o Brasil ou contra autoridades brasileiras?
Eduardo Bolsonaro – Certamente, durante essas agendas,
a gente vai ter a possibilidade de levar as atualizações daquilo
que está acontecendo no Brasil, os últimos acontecimentos
como as repercussões da prisão domiciliar do meu pai, o expresidente Bolsonaro, e certamente Trump segue tendo uma
possibilidade muito grande sobre a sua mesa sobre a aplicação
de sanções. Há a extensão da Lei Magnitsty para outras
pessoas. Há, na mesa do secretário Marco Rubio, a retirada de
vistos, entre outros mecanismos de pressão para tentar fazer
com que o Brasil saia dessa crise institucional que nós vivemos.
Link:
https://www.bbc.com/portuguese/articles/c987e8znyg9o

Na sequência, em 15/08/2025, o réu voltou a assumir protagonismo
na empreitada, vangloriando-se da adoção da medida e admitindo
expressamente ter atuado para a sua concretização.
Vinculou, ainda, a eventual revogação das sanções à liberação de
JAIR BOLSONARO, evidenciando o dolo específico de sua conduta ao
afirmar que manteve reuniões com autoridades que influenciam
diretamente o Presidente norte-americano e que existiria uma “janela de
oportunidade” para que autoridades brasileiras revertessem a situação:
46

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 80 de 196

AP 2782 / DF

Link: https://www.youtube.com/watch?v=mN043r9v2Wk
A efetiva imposição das sanções, reiteradamente evocadas como
instrumento de pressão, não apenas materializou a grave ameaça dirigida
ao julgador da AP 2.668, como também funcionou como mecanismo
intimidatório em relação aos demais magistrados, finalidade
expressamente admitida pelo próprio réu.
Em entrevista concedida em 13/8/2025, EDUARDO afirmou ter
incentivado o governo norte-americano a estender a aplicação das
sanções a outras pessoas, evidenciando, de forma inequívoca, seu
propósito de interferir no regular andamento da Ação Penal 2.668:
BBC News Brasil - O senhor teve uma série de agendas
hoje em Washington. Estão sendo preparadas mais sanções
contra o Brasil ou contra autoridades brasileiras?

47

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 81 de 196

AP 2782 / DF
Eduardo Bolsonaro – Certamente, durante essas agendas,
a gente vai ter a possibilidade de levar as atualizações daquilo
que está acontecendo no Brasil, os últimos acontecimentos
como as repercussões da prisão domiciliar do meu pai, o expresidente Bolsonaro, e certamente Trump segue tendo uma
possibilidade muito grande sobre a sua mesa sobre a aplicação
de sanções. Há a extensão da Lei Magnitsty para outras
pessoas. Há, na mesa do secretário Marco Rubio, a retirada de
vistos, entre outros mecanismos de pressão para tentar fazer
com que o Brasil saia dessa crise institucional que nós vivemos.
Link:
https://www.bbc.com/portuguese/articles/c987e8znyg9o

Em 20/08/2026, o denunciado comemorou as novas sanções impostas
a autoridades brasileiras, após a notícia de cancelamento dos vistos do exPresidente do Senado Rodrigo Pacheco e do ex-Ministro do Supremo
Tribunal Federal, então Ministro da Justiça e Segurança Pública, Ricardo
Lewandowski:

48

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 82 de 196

AP 2782 / DF

Link: https://x.com/BolsonaroSP/status/1958333061847785500
49

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 83 de 196

AP 2782 / DF
O conjunto probatório demonstra que o acusado empregou grave
ameaça indireta, consistente na articulação e incentivo de sanções
econômicas, diplomáticas e pessoais, como meio de constranger
integrantes do Supremo Tribunal Federal e interferir no regular
andamento de ações penais.
Destaco, ainda que, para a configuração da grave ameaça prevista no
art. 344 do Código Penal, não se exige a efetiva intimidação subjetiva do
destinatário, bastando que a conduta ostente aptidão objetiva para
constranger o denominado homo medius, segundo o critério clássico
adotado pela doutrina penal.
Nessa linha, a idoneidade da ameaça deve ser aferida em abstrato,
considerando a sua capacidade potencial de influenciar ou coagir aquele
que atua no processo, sendo irrelevante, para fins de tipicidade, que os
destinatários concretos não tenham se curvado ao constrangimento ou
não tenham experimentado temor efetivo.
No caso dos autos, a articulação e o incentivo à adoção de sanções
internacionais, de natureza econômica, diplomática e pessoal, revelam-se,
por sua própria natureza, medidas objetivamente aptas a intimidar
qualquer autoridade pública colocada em posição semelhante,
notadamente diante da gravidade de seus potenciais efeitos e da
credibilidade conferida pela efetiva implementação de algumas dessas
medidas.
Desse modo, ainda que não tenha havido submissão do órgão
jurisdicional às pressões exercidas, resta plenamente configurada a
elementar típica da grave ameaça, diante da inequívoca potencialidade
intimidatória das condutas praticadas pelo réu.
A conduta enquadra-se perfeitamente no tipo penal previsto no art.
344 do Código Penal, caracterizado pelo uso de grave ameaça para
favorecer interesse próprio ou alheio contra autoridades que atuam em
processo judicial.
As manifestações públicas do réu, os registros audiovisuais e os
dados extraídos de dispositivos eletrônicos demonstram, de forma

50

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 84 de 196

AP 2782 / DF
convergente, que as condutas foram praticadas com a finalidade de
interferir no regular andamento dos processos judiciais em curso, visando
afastar a responsabilização penal de Jair Messias Bolsonaro e de outros
investigados.
Confira-se a linha do tempo que correlaciona as condutas atribuídas
ao réu com os atos processuais praticados nos autos da Ação Penal n.º
2.668/DF, evidenciando a sucessão cronológica dos fatos e dos respectivos
marcos processuais:

51

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 85 de 196

AP 2782 / DF
Esse propósito revela-se de maneira particularmente clara nas
reiteradas declarações em que o acusado não apenas reconhece sua
atuação no sentido de viabilizar a adoção de sanções internacionais, mas
também vincula expressamente tais medidas à obtenção de resultados
jurisdicionais favoráveis, inclusive condicionando sua cessação à reversão
do curso das persecuções penais ou à adoção de medidas de anistia.
O conjunto probatório evidencia, além disso, que não se tratou de
atuação episódica ou descoordenada, mas de estratégia deliberadamente
estruturada, desenvolvida em múltiplas frentes, com articulação junto a
autoridades estrangeiras, produção e difusão de conteúdo em redes
sociais e participação em eventos e encontros internacionais voltados à
concretização dessas medidas de pressão.
A análise cronológica das condutas atribuídas ao réu revela padrão
de atuação contínuo, progressivo e deliberadamente orientado à
intensificação de pressão institucional sobre o Poder Judiciário.
Desde janeiro de 2025, observa-se a adoção de estratégia consistente
de articulação internacional, inicialmente voltada à interlocução com
agentes estrangeiros e à exposição pública de críticas ao funcionamento
das instituições brasileiras, que evoluiu, ao longo dos meses
subsequentes, para a formulação de ameaças explícitas, a divulgação de
capacidade de influência sobre autoridades estrangeiras e,
posteriormente, para a efetiva participação na obtenção de medidas
concretas de retaliação internacional.
Esse percurso evidencia não apenas a reiteração das condutas, mas
também o gradual incremento de sua gravidade, com a passagem de
manifestações iniciais de caráter político para práticas estruturadas de
pressão, marcadas pela vinculação expressa entre a adoção de sanções
estrangeiras e a obtenção de resultados jurisdicionais específicos.
A sucessão de atos, que incluíram declarações públicas, articulações
com agentes políticos estrangeiros, incentivo à adoção de medidas
econômicas contra o país e celebração de sanções efetivamente
implementadas, demonstram a existência de um plano de ação coeso,

52

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 86 de 196

AP 2782 / DF
desenvolvido em múltiplas frentes e ao longo do tempo, com unidade de
desígnios claramente identificável.
Nesse contexto, a linha evolutiva dos fatos reforça a conclusão de
que as condutas atribuídas ao réu não se limitaram a episódios isolados
ou manifestações circunstanciais, mas integraram estratégia contínua de
constrangimento institucional, progressivamente intensificada, voltada à
interferência indevida no regular andamento de processos judiciais em
curso nesta SUPREMA CORTE.
O dolo específico, nesse cenário, não se apresenta como elemento
acessório ou presumido, mas como verdadeiro eixo estruturante da
conduta, a partir do qual se organizam as sucessivas iniciativas do réu,
todas orientadas à obtenção de resultado processual determinado por
meio de constrangimento indevido.
Tal circunstância evidencia que o agente agiu com plena consciência
da ilicitude de sua conduta e com finalidade claramente voltada ao
favorecimento de interesse próprio e alheio, nos exatos termos do art. 344
do Código Penal.
Esse quadro revela elemento adicional de especial gravidade na
conduta do réu, consistente na vinculação explícita entre a cessação das
medidas de pressão internacional e a adoção, por parte do Poder
Judiciário, de decisões favoráveis aos interesses por ele defendidos.
Não se trata, portanto, de mera manifestação crítica ou de
inconformismo político, mas de típica estrutura de coação, na qual o mal
prometido, representado pela intensificação de sanções estrangeiras, é
condicionalmente manejado como instrumento de pressão, subordinando
sua interrupção à obtenção de comportamento jurisdicional específico.
Conforme evidenciado nos autos, o réu condicionou, de forma
expressa e reiterada, a interrupção de suas iniciativas no exterior à
reversão do curso das persecuções penais ou à concessão de medidas
como anistia, evidenciando a utilização deliberada da ameaça como
verdadeira moeda de troca ilícita no âmbito processual.
Tal circunstância reforça, de maneira inequívoca, a configuração do

53

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 87 de 196

AP 2782 / DF
crime de coação no curso do processo, na medida em que revela não
apenas a intenção de intimidar, mas o emprego consciente da ameaça
como mecanismo de constrangimento dirigido à obtenção de resultado
jurisdicional previamente almejado.
Cumpre, nesse contexto, estabelecer distinção conceitual
fundamental entre o legítimo exercício da crítica política e a prática de
coação penalmente relevante. Em regimes democráticos, a liberdade de
expressão assegura ao cidadão e, de modo qualificado, ao agente político,
o direito de contestar decisões judiciais e de manifestar inconformismo
com a atuação das instituições, ainda que de forma contundente, desde
que respeitadas as regras do devido processo legal e o regular
funcionamento das instituições.
A coação no curso do processo, por sua vez, situa-se em plano
inteiramente diverso: não se orienta pela persuasão ou pelo debate
público, mas pelo constrangimento do decisor mediante ameaça, direta
ou indireta, com o objetivo de impor resultado jurisdicional previamente
definido.
No caso dos autos, as condutas do réu revelam tentativa deliberada
de subversão do processo judicial, mediante o emprego de mecanismos
de pressão destinados à interferência indevida na formação do
convencimento dos julgadores, o que afasta, de modo inequívoco, a
incidência das garantias constitucionais invocadas pela defesa.
Dessa forma, não se sustenta a alegação de exercício legítimo da
liberdade de expressão nem de incidência da imunidade parlamentar
material. A imunidade prevista no art. 53 da CONSTITUIÇÃO FEDERAL
não abrange práticas ilícitas desvinculadas da função parlamentar,
sobretudo quando voltadas à intimidação de órgãos jurisdicionais e à
obstrução da atividade jurisdicional. Do mesmo modo, a liberdade de
expressão não protege condutas que configurem ameaça ou coação contra
o Poder Judiciário.
Igualmente, não há falar em atipicidade.
As ameaças extrapolaram o plano meramente retórico, produzindo

54

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 88 de 196

AP 2782 / DF
efeitos concretos, inclusive com a efetiva adoção de medidas
internacionais expressamente pretendidas e celebradas pelo réu.
A reiteração das condutas ao longo do tempo, por meio de diversas
manifestações autônomas, nas mesmas condições de tempo, lugar, modo
de execução e unidade de desígnios, caracteriza a continuidade delitiva,
nos termos do art. 71 do Código Penal.
As condutas perpetradas pelo denunciado, todas elas descritas na
denúncia, revelam a sua vontade livre e consciente de constranger, por
meio de grave ameaça, Ministros desta CORTE a não fazer o que a lei
manda, com o fim de favorecer interesse próprio.
Saliente-se, ainda, que é juridicamente irrelevante que o agente não
tenha logrado êxito em influenciar o julgamento, ou que os destinatários
das condutas não tenham experimentado temor efetivo, sendo suficiente,
para a configuração do tipo penal, a exteriorização de comportamento
dotado de potencialidade intimidatória, por tratar-se de delito formal,
cuja consumação ocorre no momento em que o agente utiliza-se da grave
ameça, com a finalidade de favorecer interesse próprio ou alheio contra
autoridade.
Conforme pacificado na doutrina e jurisprudência,
“Tratando-se de crime formal, de consumação antecipada,
não há necessidade de que o agente, efetivamente, consiga o
favorecimento de seu interesse que, se vier a ocorrer, deverá ser
considerado como mero exaurimento do crime” (ROGÉRIO
GRECO. Código Penal Comentado – 9. ed. - Niterói: Impetus,
2015, fl. 344).

Da mesma forma, entende JOSÉ HENRIQUE PIERANGELLI:
“O crime, que é de mera conduta, consuma-se com o
emprego de violência ou da grave ameaça, independentemente
do sucesso que venha a obter o agente. O sucesso liga-se ao
exaurimento, fase posterior à consumação e que para nós é a

55

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 89 de 196

AP 2782 / DF
última fase do iter criminis” (Manual de Direto Penal Brasileiro
– Arts. 121 a 361. 2ª edição revista, atualizada, ampliada e
complementada).

No mesmo sentido, esta SUPREMA CORTE decidiu:
“DIREITO PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO
REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS
CORPUS. AÇÃO PENAL. DESOBEDIÊNCIA. COAÇÃO NO
CURSO DO PROCESSO. NULIDADE DO PROCESSO EM QUE
OCORREU O CRIME.
1. O crime de coação no curso do processo é formal. Sua
consumação independe de resultado naturalístico, bastando a
simples ameaça praticada contra qualquer pessoa que
intervenha no processo, seja autoridade, parte ou testemunha.
É irrelevante que a conduta produza o resultado pretendido.
2. A conduta foi praticada quando o processo se
encontrava em curso, o que atende à descrição típica do art.
344 do Código Penal.
3. A reiteração dos argumentos trazidos pelo agravante na
inicial da impetração não é suficiente para modificar a decisão
agravada (HC 115.560-AgR, Rel. Min. Dias Toffoli).
4. Agravo regimental a que se nega provimento.”
(RHC 124.487 AgR/ES, Rel. Min. ROBERTO BARROSO,
Primeira Turma, DJe de 01/07/2015).

No caso concreto, como demonstrado, as condutas do réu revelam
inequívoca aptidão para constranger autoridades que atuam em processo
judicial, preenchendo integralmente as elementares do art. 344 do Código
Penal.
Dessa forma, evidencia-se o dolo específico do agente, orientado à
obtenção de resultado jurisdicional favorável por meio de
constrangimento indevido.
As declarações do réu EDUARDO BOLSONARO, ao contrário do
56

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 90 de 196

AP 2782 / DF
que afirmado pela Defesa, extrapolaram o âmbito da liberdade de
expressão ou da imunidade parlamentar, conforme analisado
anteriormente, inclusive no momento do recebimento da denúncia.
Por fim, ressalte-se que as intimidações e ameaças dirigidas aos
Ministros do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL não se restringiram a
manifestações episódicas ou isoladas, tendo sido reiteradamente
exteriorizadas por meio de pronunciamentos públicos, entrevistas,
publicações em redes sociais e vídeos divulgados em plataformas digitais,
ao longo de diversos meses, conforme amplamente documentado nos
autos.
As condutas materializaram-se, entre outros episódios, nas
declarações prestadas no canal “Paulo Figueiredo Show”, nas publicações
realizadas nas plataformas YouTube, X e Truth Social, bem como nas
manifestações públicas em que o réu anunciava, comemorava e ameaçava
ampliar sanções estrangeiras direcionadas a Ministros desta CORTE e a
autoridades brasileiras, especialmente nos episódios relacionados à
denominada “Tarifa-Moraes”, à defesa da aplicação da “Lei Magnitsky” e
às sucessivas ameaças de novas medidas retaliatórias caso não houvesse
recuo nas persecuções penais em curso.
As condutas, além de guardarem inequívoca identidade de
propósito, contexto e finalidade, foram praticadas mediante idêntico
modus operandi, consistente na utilização sistemática de meios de
comunicação de amplo alcance, redes sociais, entrevistas, transmissões ao
vivo e plataformas digitais, para difundir manifestações de caráter
intimidatório, com aptidão concreta para constranger autoridades
judiciais no exercício regular de suas funções jurisdicionais.
A reiteração dos atos, articulados de forma coordenada e
progressiva, evidencia a unidade de desígnios e a persistência da ação
criminosa, inserindo-se em contexto típico de continuidade delitiva, nos
termos do art. 71 do Código Penal, especialmente diante da sucessiva
prática de atos voltados à interferência no regular andamento da AP 2.668
e da PET 12.100, mediante ameaças de represálias internacionais, sanções

57

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 91 de 196

AP 2782 / DF
econômicas e constrangimentos institucionais direcionados aos
integrantes desta SUPREMA CORTE.
Tendo em vista a notória semelhança dos modos de execução e do
ambiente em que praticados os crimes, a imputação delitiva deve
considerar a incidência do art. 71, caput, do Código Penal, pois o réu,
mediante mais de uma ação, praticou dois ou mais crimes da mesma
espécie.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria e o elemento
subjetivo do tipo penal, impõe-se a condenação de EDUARDO NANTES
BOLSONARO pela prática do crime previsto no art. 344 do Código Penal,
na forma do art. 71 do Código Penal.
4. DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva
estatal para CONDENAR EDUARDO NANTES BOLSONARO pela
prática do crime de coação no curso do processo (art. 344 do Código
Penal), em continuidade delitiva (art. 71 do Código Penal).
5. DOSIMETRIA
O cálculo da pena deve ser realizado nos termos do artigo 68 do
Código Penal:
Art. 68 - A pena-base será fixada atendendo-se ao critério
do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as
circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de
diminuição e de aumento.
Parágrafo único - No concurso de causas de aumento ou
de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se
a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo,
todavia, a causa que mais aumente ou diminua.

58

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 92 de 196

AP 2782 / DF

A dosimetria da pena deve, inicialmente, levar em conta as
circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal (“O juiz,
atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do
agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao
comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para
reprovação e prevenção do crime”), em relação a cada caso concreto, de
acordo com suas características, pois encerra certa discricionariedade
judicial para a sua efetivação, não havendo critérios matemáticos que
vinculem o número de vetores positivos ou negativos previsto no referido
artigo, com bem destacado pela eminente Min. ROSA WEBER:
“A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa
discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece
rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente
objetivas para a fixação da pena” (HC 132.475 AgR/SP, Primeira
Turma, Rel. Min. ROSA WEBER, DJe de 23/8/2016).

A identificação de circunstância desfavorável ao réu, a depender de
sua gravidade e intensidade, pode ensejar um acréscimo mais intenso na
pena do que a presença, em outro contexto, de duas ou mais vetoriais
negativas, que, no entanto, inspiram, em seu conjunto, menor grau de
censurabilidade.
Nesse sentido, o Min. EDSON FACHIN, em voto proferido na AP
863/SP, julgada pela Primeira Turma em 23/5/2017, assinalou que:
“(…) a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha
posicionamentos voltados a identificar relação matemática
entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código
Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o
mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da
pena-base.”

59

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 93 de 196

AP 2782 / DF

Nesse mesmo sentido: TPA 5, Rel. Min. Min. EDSON FACHIN,
Tribunal Pleno, DJe. 21/03/2019; AP 971, Rel. Min. EDSON FACHIN,
Primeira Turma, DJe. 11/10/2016; AP 644 ED-ED, Rel. Min. GILMAR
MENDES, Segunda Turma, DJe. 21/02/2019; RHC 152.050 AgR, Rel. Min.
DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, DJe. 28/05/2018; HC 107.409, Rel. Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe. 10/05/2012; HC 132.475 AgR, Rel.
Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe. 23/08/2016.
Vejam-se, ainda, as seguintes decisões monocráticas: HC 166.548
MC, Rel. Min. EDSON FACHIN, DJe. 19/12/2018; HC 206.750, Rel. Min.
GILMAR MENDES, DJe. 01/10/2021; RHC 152.036, Rel. Min. LUIZ FUX,
DJe. 08/02/2018; ARE 1.224.175, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
DJe. 2/9/2019; HC 208.353, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe. 17/11/2021;
RHC 212.338, Rel. Min. ROSA WEBER, DJe. 9/3/2022.
A análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, justifica o
estabelecimento da pena acima do mínimo legal, como, aliás, posiciona-se
esta CORTE SUPREMA (AP 694 ED, Primeira Turma, Rel. Min. ROSA
WEBER, DJe de 27/11/2017; AP 470 EDJ-sextos, PLENÁRIO, Rel. Min.
JOAQUIM BARBOSA, DJe de 10/10/2013; AP 892, Primeira Turma, Rel.
Min. LUIZ FUX, DJe de 20/5/2019; HC 113.375, Segunda Turma, Rel. Min.
GILMAR MENDES, DJe de 1º/8/2012; HC 203.309 AgR, Primeira Turma,
Rel. Min. ROBERTO BARROSO, DJe de 4/10/2021; RHC 84.897, Primeira
Turma, Rel. Min. EROS GRAU, DJe de 17/12/2004; HC 118.876, Segunda
Turma, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, DJe de 11/2/2014; HC
107.501, Primeira Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 19/5/2011;
HC 8.284, Segunda Turma, Min. CEZAR PELUSO, DJ. De 24/4/2007; HC
76.196, Segunda Turma, Rel. Min. MAURÍCIO CORREA, DJ de 29/9/1998.
Destaca-se, desse último julgamento:
“quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser
aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja
favorável para que a pena não mais possa ficar no patamar mínimo”.

60

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 94 de 196

AP 2782 / DF

A resposta estatal não pode ser insuficiente quanto à razoabilidade e
proporcionalidade na fixação das sanções, observando-se o “necessário e
suficiente para reprovação e prevenção do crime”.
Na presente hipótese, as circunstâncias judiciais devem ser
analisadas, inclusive, para evitar a constante repetição na história
brasileira da transformação de grupos políticos, apoiados em setores
militares, em organizações criminosas, desencorajando-os na tentativa de
obstruir a manutenção da normalidade democrática em nosso País e
perpetuarem-se no poder, independentemente da vontade popular,
expressa por eleições livres e periódicas.
A aplicação da Justiça Penal tem como fundamental importância
demonstrar que a CONSTITUIÇÃO, ao consagrar o princípio da
igualdade, determina a aplicação da lei sem qualquer discriminação, seja
de raça, gênero, condição econômica, social ou, ainda, poder político.
Feitas essas considerações, passo a analisar as circunstâncias
judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.
A culpabilidade revela-se elevada, em razão do grau de
reprovabilidade da conduta, consistente na atuação deliberada do réu no
sentido de constranger autoridades desta SUPREMA CORTE, mediante a
utilização de mecanismos indiretos de pressão, inclusive com articulação
internacional voltada à obtenção de medidas de retaliação contra
integrantes do Poder Judiciário.
As circunstâncias do crime também são desfavoráveis, tendo em
vista que as condutas foram praticadas de forma estruturada, reiterada e
com ampla divulgação em redes sociais, meios digitais e veículos de
comunicação, o que potencializou significativamente o alcance e a
capacidade intimidatória das manifestações.
As consequências do delito igualmente ultrapassam aquelas
inerentes ao tipo penal, pois as ameaças estiveram associadas à efetiva
mobilização e implementação de medidas internacionais, com reflexos
que transcenderam a esfera individual, atingindo a estabilidade

61

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 95 de 196

AP 2782 / DF
institucional e gerando repercussões de natureza econômica e política.
Os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente não
apresentam elementos aptos a influenciar desfavoravelmente nesta fase,
devendo ser considerados neutros.
Além disso, o réu se valeu do cargo de Deputado Federal para
conferir legitimidade institucional e ampliar o alcance de suas condutas
ilícitas, utilizando-se da posição pública para pleitear a imposição de
sanções estrangeiras contra autoridades do próprio país, inclusive
integrantes do Supremo Tribunal Federal.
Tal circunstância evidencia maior reprovabilidade da conduta,
porquanto instrumentalizou função representativa típica para a prática
do delito de coação no curso do processo (art. 344 do Código Penal),
direcionando sua atuação à indevida pressão sobre agentes jurisdicionais,
com o fim de influenciar o regular andamento e o desfecho de ação penal
em curso.
Diante desse cenário, verificando-se a presença de circunstâncias
judiciais desfavoráveis de significativa gravidade, fixo a pena-base
acima do mínimo legal em 2 (DOIS) ANOS e 6 (SEIS) MESES DE
RECLUSÃO E 30 (TRINTA) DIAS-MULTA, estabelecendo o valor do
dia-multa em 2 (dois) salários mínimos, considerando a condição
econômica do réu, ex-Deputado Federal e agente com projeção política
e capacidade econômica compatível.
Na segunda fase da dosimetria, não verifico a presença de
circunstâncias agravantes ou atenuantes previstas nos arts. 61 e 65 do
Código Penal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 71 do
Código Penal, uma vez que restou caracterizada a continuidade delitiva.
Conforme amplamente demonstrado no mérito, o réu praticou
diversas condutas da mesma espécie, em condições semelhantes de
tempo, modo de execução e unidade de desígnios, revelando verdadeira
reiteração criminosa inserida em contexto homogêneo. Cito ao menos
nove condutas criminosas:

62

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 96 de 196

AP 2782 / DF

1. Em 17/3/2025: no canal de YouTube de PAULO
RENATO DE OLIVEIRA FIGUEIREDO, com a
participação
de
EDUARDO
NANTES
BOLSONARO, foram divulgadas ameaças a
Ministros desta SUPREMA CORTE, no sentido de
que sofreriam retaliações do governo norteamericano - cuja efetivação se originaria do prestígio
do denunciado e da família Bolsonaro junto ao alto
escalão do governo norte-americano - caso não fosse
sustado o trâmite da Ação Penal 2.668/DF.
2. Em 2/4/2025: EDUARDO NANTES BOLSONARO
declarou ter participado de reuniões na Casa Branca
para a negociação de sanções contra Ministros desta
SUPREMA CORTE, com objetivo de “colocar um
freio nesse tipo de gente”, evitando-se, assim, a
continuidade do processo contra JAIR MESSIAS
BOLSONARO ou, ainda, que o referido réu fosse
anistiado.
3. Em 8/7/2025: EDUARDO NANTES BOLSONARO
assumiu que, a despeito da adoção de medidas que
prejudicassem diretamente a população brasileira, as
medidas seriam parte de uma construção política
necessária para que se alcançassem os fins
criminosos almejados, especialmente a interrupção
da persecução penal em face de JAIR MESSIAS
BOLSONARO.
4. Em 9/7/2025: EDUARDO NANTES BOLSONARO e
PAULO RENATO DE OLIVEIRA FIGUEIREDO
divulgaram nota conjunta à imprensa sobre o que
chamaram de “TARIFA-MORAES”, em clara
tentativa de associar as sanções econômicas
aplicadas ao Brasil a esta SUPREMA CORTE.

63

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 97 de 196

AP 2782 / DF
5. Em 10/7/2025: EDUARDO NANTES BOLSONARO
agradece a aplicação das tarifas e manifestou a sua
intenção de ver aplicada a Lei Magnitsky a este
Relator.
6. Em 18/7/2025: EDUARDO NANTES BOLSONARO,
em seu perfil no X, agradeceu ao Presidente norteamericano e ao seu Secretário de Estado, e aumentou
o tom das ameaças dirigidas aos Ministros desta
SUPREMA CORTE, com as palavras “de garantido
só posso falar uma coisa: tem muito mais por vir.
7. Em 18/7/2025: EDUARDO NANTES BOLSONARO
concede entrevistas a veículos de imprensa nacionais
e estrangeiros, defendendo a sua atuação na
imposição das tarifas, conclamando a participação
da “elite brasileira” na pressão ao SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL
8. Em 13/8/2025: EDUARDO NANTES BOLSONARO,
na mesma data, em entrevista concedida à BBC
News Brasil, indicou que estaria negociando junto
ao governo norte-americano a aplicação de sanções a
outras autoridades.
9. Em 15/8/2025: EDUARDO NANTES BOLSONARO,
em seu canal no YouTube vincula a cessação da
aplicação de sanções ao livramento de JAIR
MESSIAS BOLSONARO de eventual punição pelas
condutas criminosas que lhe foram imputadas na AP
2.668/DF.

Considerando a extensão temporal das condutas (março a agosto de
2025) e seu caráter reiterado e progressivo, aplico a fração de aumento de
DOIS TERÇOS.
64

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 98 de 196

AP 2782 / DF
Consideradas as penas acima fixadas, FIXO A PENA FINAL PARA
O RÉU EDUARDO NANTES BOLSONARO em 4 (QUATRO) ANOS E
(DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 50 (SESSENTA) DIAS-MULTA, o
valor de cada dia multa equivalente a 2 (dois) salários mínimos.
6. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO
Fixo o regime semi-aberto para o início do cumprimento da pena,
nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
7. INELEGIBILIDADE (Lei Complementar nº 135/2010)
A Lei Complementar n. 135/2010, conhecida como Lei da Ficha
Limpa, que modificou a Lei Complementar n. 64/1990, ao ampliar os
casos em que parlamentares podem ser considerados inelegíveis,
representou um marco no processo democrático brasileiro ao reforçar a
ideia de que a vida pregressa de um candidato deve ser considerada na
hora de disputar cargos eletivos.
Fruto de iniciativa popular, a lei trouxe para o centro do debate a
ética na política e a responsabilidade de quem deseja ocupar funções
públicas de representação cujo principal objetivo é impedir que pessoas
condenadas por crimes graves possam assumir mandatos eletivos,
fortalecendo, portanto, a confiança do eleitor no sistema democrático.
Entre as hipóteses de inelegibilidade, está a condenação, por órgão
colegiado, por crimes de organização criminosa, corrupção, abuso de
poder econômico, improbidade administrativa, lavagem de dinheiro,
dentre outros, consoante se verifica do art. 1º, I, “e”, 10:
“Art. 1º São inelegíveis:
I - para qualquer cargo:

65

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 99 de 196

AP 2782 / DF
e) os que forem condenados, em decisão transitada em
julgado ou proferida por órgão judicial colegiado, desde a
condenação até o transcurso do prazo de 8 (oito) anos após o
cumprimento da pena, pelos crimes: (Redação dada pela Lei
Complementar nº 135, de 2010)
1. contra a economia popular, a fé pública, a
administração pública e o patrimônio público; (Incluído pela
Lei Complementar nº 135, de 2010)

Na hipótese dos autos, a condenação do réu pela prática do crime
previsto no art. 344 do Código Penal, coação no curso do processo, atrai a
incidência da referida causa de inelegibilidade.
Isso porque, embora inserido no Título dos crimes contra a
Administração da Justiça, o delito tutela diretamente o regular
funcionamento da atividade jurisdicional, que constitui expressão da
Administração Pública em sentido amplo, razão pela qual se encontra
abarcado pela hipótese prevista no art. 1º, I, “e”, 1, da Lei Complementar
n. 64/1990.
Por fim, por expressa determinação legal, haverá a inelegibilidade
decorrente de condenação criminal em decisão proferida por órgão
judicial colegiado, mesmo sem trânsito em julgado, desde a condenação
por órgão colegiado, até o transcurso do prazo de 8 (oito) anos.
Nesse sentido é a consolidada jurisprudência do Tribunal Superior
Eleitoral (Embargos de Declaração no Agravo Regimental no Recurso
Especial Eleitoral nº060053754, Acórdão, Relator(a) Min. André
Mendonça, Publicação: DJE - Diário de Justiça Eletrônico, 01/07/2025);
(Agravo Regimental no Recurso Especial Eleitoral nº060007207, Acórdão,
Relator(a) Min. André Ramos Tavares, Publicação: PSESS - Publicado em
Sessão, 14/11/2024).
No caso dos autos, portanto, com a condenação por coação no curso
do processo por essa PRIMEIRA TURMA, o acusado torna-se
inelegível, nos termos do art. 1º, I, “e”, 10, da Lei Complementar

66

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 100 de 196

AP 2782 / DF
64/1990, independentemente do trânsito em julgado, devendo ser oficiado
o Presidente do TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL.
8. CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO
MÍNIMA (ART. 387, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL) –
RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS
A Procuradoria-Geral da República apresentou pedido de
condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, conforme
artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, objetivando o ressarcimento
dos danos materiais causados ao erário em razão da prática do crime de
coação no curso do processo.
Quanto ao ponto, dispõe o art. 91, inciso I, do Código Penal: “São
efeitos da condenação: I - tornar certa a obrigação de indenizar o dano
causado pelo crime”.
A seu turno, o art. 387, IV, do Código de Processo Penal estabelece
que:
“O juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) IV - fixará
valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração,
considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”.

No caso em análise, verifica-se que o Ministério Público Federal
limitou-se a formular pleito genérico, sem indicar o montante pretendido
ou os critérios objetivos para sua quantificação.
A fixação da indenização mínima na sentença penal condenatória
exige pedido expresso e determinado, acompanhado da indicação do
valor postulado, de modo a viabilizar o pleno exercício do contraditório e
da ampla defesa pelo acusado. A ausência de especificação do quantum
pretendido impede a adequada discussão da matéria no curso da
instrução processual, inviabilizando a condenação neste particular.
67

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 101 de 196

AP 2782 / DF
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento
de que a fixação de indenização mínima prevista no art. 387, IV, do CPP
pressupõe requerimento expresso com indicação do valor pretendido, sob
pena de ofensa aos princípios do contraditório, da ampla defesa, da
congruência e do sistema acusatório. Confira-se:
PENAL.
RECURSO
ESPECIAL.
CRIME
DE
ESTELIONATO. FIXAÇÃO DE VALOR INDENIZATÓRIO
MÍNIMO. INCLUSÃO DO NOME DA VÍTIMA EM
CADASTROS DE INADIMPLENTES. DANO MORAL IN RE
IPSA. DESNECESSIDADE DE INSTRUÇÃO PROBATÓRIA
ESPECÍFICA, NO CASO CONCRETO. EXIGÊNCIA, PORÉM,
DE PEDIDO EXPRESSO E VALOR INDICADO NA
DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO, NA PEÇA
ACUSATÓRIA, DA QUANTIA PRETENDIDA PARA A
COMPENSAÇÃO DA VÍTIMA. RECURSO ESPECIAL A QUE
SE DÁ PROVIMENTO, PARA EXCLUIR A FIXAÇÃO DO
VALOR INDENIZATÓRIO MÍNIMO.
1. A liquidação parcial do dano (material ou moral) na
sentença condenatória, referida pelo art. 387, IV, do CPP, exige
o atendimento a três requisitos cumulativos: (I) o pedido
expresso na inicial; (II) a indicação do montante pretendido; e
(III) a realização de instrução específica a fim de viabilizar ao
réu o exercício da ampla defesa e do contraditório. Precedentes
desta Quinta Turma.
2. A Quinta Turma, no julgamento do AgRg no REsp
2.029.732/MS em 22/8/ 2023, todavia, adotou interpretação
idêntica à da Sexta Turma, no sentido de que é necessário
incluir o pedido referente ao valor mínimo para reparação do
dano moral na exordial acusatória, com a dispensa de instrução
probatória específica. Esse julgamento não tratou da
obrigatoriedade, na denúncia, de indicar o valor a ser
determinado pelo juiz criminal. Porém, a conclusão foi a de que

68

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 102 de 196

AP 2782 / DF
a indicação do valor pretendido é dispensável, seguindo a
jurisprudência consolidada da Sexta Turma.
3. O dano moral decorrente do crime de estelionato que
resultou na inclusão do nome da vítima em cadastro de
inadimplentes é presumido.
Inteligência da Súmula 385/STJ.
4. Com efeito, a possibilidade de presunção do dano moral
in re ipsa, à luz das específicas circunstâncias do caso concreto,
dispensa a obrigatoriedade de instrução específica sobre o
dano. No entanto, não afasta a exigência de formulação do
pedido na denúncia, com indicação do montante pretendido.
5. A falta de uma indicação clara do valor mínimo
necessário para a reparação do dano almejado viola o
princípio do contraditório e o próprio sistema acusatório, por
na prática exigir que o juiz defina ele próprio um valor, sem
indicação das partes. Destarte, uma medida simples e eficaz
consiste na inclusão do pedido na petição inicial acusatória,
juntamente com a exigência de especificar o valor pretendido
desde o momento da apresentação da denúncia ou queixacrime. Essa abordagem reflete a tendência de aprimoramento
do contraditório, tornando imperativa a sua inclusão no
âmbito da denúncia.
6. Assim, a fixação de valor indenizatório mínimo por
danos morais, nos termos do art. 387, IV, do CPP, exige que
haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, com a
indicação do valor pretendido, nos termos do art. 3º do CPP
c/c o art. 292, V, do CPC/2015.
7. Na peça acusatória (apresentada já na vigência do
CPC/2015), apesar de haver o pedido expresso do valor mínimo
para reparar o dano, não se encontra indicado o valor atribuído
à reparação da vítima. Diante disso, considerando a violação do
princípio da congruência, dos princípios constitucionais do

69

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 103 de 196

AP 2782 / DF
contraditório e da ampla defesa e do sistema acusatório, devese excluir o valor mínimo de indenização por danos morais
fixado.
8. O entendimento aqui firmado não se aplica aos casos de
violência doméstica e familiar contra a mulher, que continuam
regidos pela tese fixada no julgamento do tema repetitivo
983/STJ.
9. Recurso especial provido para excluir a fixação do valor
indenizatório mínimo. (REsp n. 1.986.672/SC, relator Ministro
Ribeiro Dantas, Terceira Seção, julgado em 8/11/2023, DJe de
21/11/2023.)
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL
NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO SIMPLES E TENTATIVA
DE ESTUPRO. ART. 387, INCISO IV, DO CPP. PRETENSÃO
DE FIXAÇÃO DE INDENIZAÇÃO A TÍTULO DE
REPARAÇÃO MÍNIMA PELOS DANOS MORAIS CAUSADOS
À VÍTIMA. INSTRUÇÃO ESPECÍFICA. PRESCINDIBILIDADE.
PEDIDO INDENIZATÓRIO FORMULADO NA DENÚNCIA.
INDICAÇÃO
DO
MONTANTE
INDENIZATÓRIO
PRETENDIDO. AUSÊNCIA. INVIABILIDADE. AGRAVO
REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A Quinta Turma deste Superior Tribunal possuía
entendimento consolidado no sentido de que a fixação de
indenização a título de reparação mínima pelos danos (ainda
que morais) causados à vítima em decorrência do crime,
prevista no art. 387, inciso IV, do CPP, além de pedido expresso
na inicial acusatória, exigia a indicação do montante pretendido
a esse título e a realização de instrução específica a respeito do
tema, possibilitando ao réu o exercício da ampla defesa e do
contraditório. Precedentes.
2. Recentemente, alinhando-se ao posicionamento da Sexta

70

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 104 de 196

AP 2782 / DF
Turma, a Quinta Turma desta Corte Superior, na apreciação do
AgRg no REsp n. 2.029.732/MS, sob a relatoria do Ministro Joel
Ilan Paciornik, em julgamento realizado em 22/8/2023, DJe de
25/8/2023, passou a entender que a fixação de valor mínimo
para indenização dos danos causados pelo delito prescindia de
instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de
sofrimento da vítima, bastando a existência de pedido expresso
na denúncia.
3. Ocorre que a Terceira Seção deste Superior Tribunal,
na apreciação do REsp n. 1.986.672/SC, sob a relatoria do
Ministro Ribeiro Dantas, em julgamento realizado em
8/11/2023, alterou a compreensão anteriormente sedimentada,
firmando o entendimento de que, em que pese a
possibilidade de se dispensar a instrução específica acerca do
dano - diante da presunção de dano moral in re ipsa, à luz das
particularidades do caso concreto -, é imprescindível que
constem na inicial acusatória (i) o pedido expresso de
indenização para reparação mínima dos danos causados pelo
fato delituoso e (ii) a indicação clara do valor pretendido a
esse título, sob pena de violação ao princípio do contraditório
e ao próprio sistema acusatório.
4. Na espécie, apesar da existência, na denúncia, de
pedido expresso de fixação de indenização a título de reparação
mínima pelos danos morais causados à vítima em decorrência
dos delitos (e-STJ fl. 4), não consta qualquer indicação do
quantum indenizatório pretendido, o que inviabiliza o
acolhimento do pleito ministerial, sob pena de violação aos
princípios do contraditório, da ampla defesa, da congruência e
do sistema acusatório.
5. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp n.
2.089.673/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca,
Quinta Turma, julgado em 30/11/2023, DJe de 5/12/2023 - grifei)

71

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 105 de 196

AP 2782 / DF
Dessa forma, diante da ausência de indicação do valor pretendido e
da inexistência de elementos suficientes para a quantificação do alegado
prejuízo, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, sem
prejuízo da apuração e eventual ressarcimento na esfera cível, pelas vias
próprias.
9. PERDA DO CARGO PÚBLICO
Nos termos do art. 92, I, “a” e “b”, é também efeito da condenação a
perda de cargo, função pública ou mandato eletivo quando for aplicada
pena privativa de liberdade por tempo superior a 4 (quatro) anos nos
casos de crimes comuns.
No presente caso, o réu EDUARDO NANTES BOLSONARO,
Escrivão de Polícia Federal, foi condenado à pena privativa de liberdade
por tempo igual ou superior a um ano, nos crimes praticados com abuso
de poder ou violação de dever para com a Administração Pública. Nesta
hipótese
O crime de coação no curso do processo - crime contra a
Administração da Justiça - protege o regular desenvolvimento dos
processos judiciais e investigações, assegurando que autoridades e partes
possam desempenhar suas funções sem intimidações.
Dessa forma, não é possível a manutenção do cargo público por
agente que atenta diretamente contra o funcionamento das instituições,
especialmente o Poder Judiciário.
10. CONCLUSÃO
Diante de todo o exposto, REJEITO AS PRELIMINARES e JULGO
PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR O RÉU, EDUARDO
NANTES BOLSONARO, como incurso nas penas do art. 344 c/c art. 71 do
Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses, no regime

72

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Voto - MIN. ALEXANDRE DE MORAES

Inteiro Teor do Acórdão - Página 106 de 196

AP 2782 / DF
inicial semi-aberto e multa, no montante de 50 (cinquenta) dias-multa, o
valor de cada dia multa equivalente a 2 (dois) salários mínimos.
VOTO, também, pela PERDA DO CARGO PÚBLICO de EDUARDO
NANTES BOLSONARO (ESCRIVÃO DE POLÍCIA FEDERAL), nos
termos do art. 92, I, “a” e “b”, do Código Penal, em razão da violação
direta e grave aos deveres inerentes à função pública, oficiando-se ao
Diretor-Geral da Polícia Federal.
COMUNIQUE-SE à Presidência do Tribunal Superior Eleitoral, nos
termos do art. 1º, I, “e”, 10, da Lei Complementar nº 135/2010, para fins de
inelegibilidade dos réus em virtude de decisão condenatória colegiada.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
(b) expeça-se guia de execução definitiva.
(c) nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, o réu
estará suspenso dos seus direitos políticos, enquanto durarem
os efeitos da condenação criminal transitada em julgado

Custas pelo condenado (art. 804 do Código de Processo Penal).
É o voto.

73

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código F951-9F90-8E3C-3255 e senha 9A00-394C-3D8A-E77B

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 107 de 196

AÇÃO PENAL 2.782 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
AUT. POL.

: MIN. ALEXANDRE DE MORAES
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: EDUARDO NANTES BOLSONARO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: POLÍCIA FEDERAL
ANTECIPAÇÃO AO VOTO

O SENHOR MINISTRO CRISTIANO ZANIN - Senhor Presidente,
Ministro Flávio Dino, cumprimento Vossa Excelência, cumprimento a
Ministra Cármen Lúcia, o Ministro Alexandre de Moraes, eminente
Relator desta ação penal, cumprimento também o Doutor Antônio Edílio
Magalhães Teixeira, Subprocurador-Geral da República, que hoje
representa a Procuradoria-Geral da República nesta sessão. Cumprimento
o Doutor Esdras do Santos Carvalho, Defensor Público Federal, que
também sustentou nesta sessão, senhores servidores, advogados,
advogadas, jornalistas e todos que nos acompanham.
Senhor Presidente, eu trago um voto escrito e vou fazer algumas
referências, apenas para explicitar as razões que me levam - e já adianto a acompanhar na íntegra o eminente Ministro Alexandre de Moraes,
Relator desta ação.
Em relação às preliminares, como já foi dito pelo eminente Relator,
nós já as apreciamos no momento do recebimento da denúncia e foram
rejeitadas naquela oportunidade. Sua Excelência, o eminente Relator,
hoje, mais uma vez, sem prejuízo disso, enfrentou as preliminares para
rejeitá-las, tanto em relação à arguição de impedimento de Sua
Excelência, que foi devidamente afastada - e o meu voto traz
fundamentos na linha do que foi já exposto pelo eminente Relator quanto em relação à nulidade da citação por edital e da suposta violação
dos artigos do Código de Processo Penal que tratam da suspensão do
processo quando da realização de citação por edital.
O eminente Ministro Alexandre de Moraes já expôs com detalhes
que a citação por edital foi realizada de forma absolutamente legítima e
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 5224-2BFE-69BB-3899 e senha 4454-0FAA-741B-17D4

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 108 de 196

AP 2782 / DF
que não era caso de suspensão do processo pelos motivos trazidos por
Sua Excelência.
Eu gostaria apenas de acrescentar, Ministro Alexandre, Senhor
Presidente, Ministra Cármen Lúcia, um fundamento. Não é a primeira
vez que o réu Eduardo Bolsonaro é citado por edital no Supremo
Tribunal Federal. Ele, em outras oportunidades, também se colocou em
local incerto e indeterminado e os Ministros do Supremo Tribunal Federal
entenderam que era caso de citação por edital.
Eu cito aqui, por exemplo, a Pet 10.495, da relatoria do Ministro
Nunes Marques, em que Sua Excelência também determinou a citação
por edital do réu Eduardo Bolsonaro. Também a Pet 13.189, da minha
relatoria, em que eu também constatei a presença dos requisitos para a
realização da citação por edital, justamente por não estar o Senhor
Eduardo Bolsonaro em local certo e determinado para receber a citação.
Não é a primeira vez, ao contrário, em outras oportunidades, tanto
eu como, por exemplo, o Ministro Nunes Marques, da Segunda Turma, já
fizemos determinação na mesma linha, determinada agora também pelo
Ministro Alexandre de Moraes.
Também entendo que a citação por edital, neste caso, não ensejaria,
deveria ensejar, a suspensão do processo, porque ficou absolutamente
claro, por tudo o que foi trazido pela Procuradoria-Geral da República e
pelo eminente Relator, que o réu Eduardo Bolsonaro tem pleno
conhecimento das acusações e tentou, de forma indevida, furtar-se a
responder a essa ação penal.
A nomeação da Defensoria Pública da União também supriu, de
forma absolutamente legítima, essa situação, tanto que o eminente
Defensor Público pôde fazer a sua defesa ao longo do processo, hoje
ocupou a tribuna e pôde trazer os fundamentos que entendeu cabíveis
para a defesa do réu Eduardo Bolsonaro.
Por esses fundamentos adicionais, também rejeito as preliminares,
inclusive a preliminar que trata da citação por edital e da necessidade de
suspensão do processo.

2

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 5224-2BFE-69BB-3899 e senha 4454-0FAA-741B-17D4

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 109 de 196

AP 2782 / DF
Senhor Presidente, eminentes Pares, chamo a atenção para um fato
que reputo bastante relevante: tanto o conteúdo trazido na sustentação da
Procuradoria-Geral da República quanto os vídeos trazidos pelo
eminente Relator jamais tiveram sua autenticidade negada ao longo do
processo, tampouco hoje na sustentação oral realizada pelo eminente
Defensor Público. Jamais se colocou em xeque, em dúvida, o conteúdo
dos vídeos, das publicações que foram realizadas pelo réu. Nós estamos
aqui a discutir apenas e tão somente se esse conteúdo, que é
incontroverso, é apto ou não para configurar o crime de coação no curso
do processo previsto no art. 344 do Código Penal.
O eminente Relator, Ministro Alexandre de Moraes, já trouxe, em
seu voto, que esse tipo penal não necessita de nenhum resultado para que
esteja configurada a prática dessa modalidade criminosa. É um tipo penal
de índole formal, bastando que haja a presença das elementares do tipo
que são usar de violência ou grave ameaça. Em primeiro lugar, existiu
aqui grave ameaça? Parece-me evidente que sim, e isso foi
exaustivamente demonstrado no voto do eminente Ministro Alexandre
de Moraes. Essa ameaça era dirigida para o fim de favorecer interesse do
pai do aqui réu. Ele claramente diz, em suas manifestações, que as
ameaças eram voltadas para fazer cessar a persecução penal que pendia
em relação ao seu pai, o ex-Presidente Jair Bolsonaro. Evidentemente que,
na minha compreensão, as elementares do tipo estão aqui devidamente
atendidas a partir do conteúdo, insisto, inequívoco que foi trazido tanto
pela acusação como no voto do eminente Relator.
O que esse tipo penal busca zelar, o bem jurídico a ser protegido?
Como já disse aqui o eminente Relator, o que esse tipo penal busca
proteger, o bem jurídico protegido, é a administração da Justiça. A
administração da Justiça é a independência judicial. Busca-se com isso
que ninguém, no curso de uma investigação ou de um processo, tente
incutir temor ou receio ao julgador ou àquele agente público que está
conduzindo a investigação ou o processo judicial. Foi justamente isso que
buscou fazer o réu Eduardo Bolsonaro, buscou incutir temor, receio, com

3

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 5224-2BFE-69BB-3899 e senha 4454-0FAA-741B-17D4

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 110 de 196

AP 2782 / DF
o intento de paralisar, com que não houvesse a conclusão da ação penal
que o seu pai, o ex-Presidente Jair Bolsonaro, respondia perante o
Supremo Tribunal Federal.
A despeito de não ter conseguido atingir esse intento, como eu já
disse, todas as elementares do tipo foram devidamente atendidas. Essas
publicações, essas manifestações, que duraram de janeiro a setembro de
2025, estão devidamente demonstradas nos autos, hoje foram aqui
trazidas também de forma inequívoca pelo eminente Relator, mostrando
que há robustos elementos probatórios que comprovam a autoria e a
materialidade desse intuito de constranger e intimidar a atuação
jurisdicional e republicana do Supremo Tribunal Federal na condução,
especialmente, da Ação Penal 2.668, assim como na Petição 12.100.
Esses fundamentos, Senhor Presidente, estão todos detalhados no
meu voto e mostram - aqui resumo - uma atuação voltada para produzir
ameaças a Ministros do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que
poderiam sofrer retaliações de natureza civil, econômica ou patrimonial
do governo norte-americano, em virtude da tramitação de processos no
Poder Judiciário, atuação para propiciar a aplicação da Lei Magnitsky em
desfavor de Ministros do Supremo Tribunal Federal que participaram do
julgamento dos feitos já referidos e ameaças direcionadas a autoridades
públicas brasileiras caso não procedessem aos objetivos indicados pelo
réu. Entendo que essas condutas todas evidenciam, de forma
absolutamente clara, a prática do crime de coação no curso do processo.
Senhor Presidente, esse, na verdade, é o resumo do voto que trago
para, como disse no início da minha fala, concluir na exata direção do que
trouxe o Ministro Alexandre de Moraes em seu voto, portanto, pela
procedência da acusação trazida pela Procuradoria-Geral da República.
Destaco ainda, em reforço, Senhor Presidente, que uma coisa é
liberdade de expressão, uma coisa é liberdade de manifestação de um
posicionamento político, outra coisa é enveredar para um caminho em
que se fazem presentes elementos de condutas típicas penais, definidas
na legislação brasileira. E esse é o caso. Não houve meramente aqui uma

4

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 5224-2BFE-69BB-3899 e senha 4454-0FAA-741B-17D4

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 111 de 196

AP 2782 / DF
manifestação de uma opinião ou uma manifestação de um
posicionamento político, mas, sim, como disse, e foi reforçado pelo
eminente Relator, condutas que implicaram em clara ameaça a
autoridades brasileiras e aos próprios cidadãos brasileiros, com o objetivo
de interferir nos atos de persecução penal voltados, em especial, contra o
ex-presidente Jair Messias Bolsonaro. Essa conduta não só é ilegítima,
mas, diante do que prevê o ordenamento jurídico brasileiro, é criminosa.
Por essas razões, Senhor Presidente, concluo pela procedência da
pretensão punitiva deduzida na denúncia para acompanhar na íntegra a
conclusão trazida pelo eminente Relator, o Ministro Alexandre de
Moraes.
É o voto, Senhor Presidente.

5

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 5224-2BFE-69BB-3899 e senha 4454-0FAA-741B-17D4

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 112 de 196

AÇÃO PENAL 2.782 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
AUT. POL.

: MIN. ALEXANDRE DE MORAES
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: EDUARDO NANTES BOLSONARO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: POLÍCIA FEDERAL
VOTO

O Senhor Ministro CRISTIANO ZANIN (Vogal): Adoto, inicialmente, o
bem delineado relatório já disponibilizado pelo eminente Relator,
Ministro Alexandre de Moraes.
Sublinho, de início, que a denúncia formulada pelo órgão ministerial
também foi oferecida em desfavor de Paulo Renato de Oliveira
Figueiredo Filho, mas, tendo em vista a constatação de que ele possui
endereço fixo e delimitado nos Estados Unidos da América, aplicou-se o
regramento do art. 237, II, do Código de Processo Civil, com a
correspondente expedição de carta rogatória.
Determinou-se, então, o desmembramento do processo em relação a
Eduardo Nantes Bolsonaro e Paulo Renato de Oliveira Figueiredo Filho,
possibilitando-se o processamento em separado da denúncia.
Assim, por ordem do eminente Relator, retificou-se a autuação, de
forma que a presente Ação Penal tem somente Eduardo Nantes Bolsonaro
no polo passivo.
Feitos esses esclarecimentos, lembro que a quase totalidade das
alegações de nulidade suscitadas pela defesa já foi enfrentada por esta
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal no instante em que foi
recebida, por unanimidade, a denúncia em desfavor do réu.
Naquele momento, afastaram-se as alegações de impedimento do
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 113 de 196

AP 2782 / DF
Ministro Relator para processamento e julgamento do feito e de nulidade
por desrespeito ao art. 368 do Código de Processo Penal, dispositivo
alusivo à citação por carta rogatória, bem como os fundamentos
defensivos que pugnaram pela declaração de inépcia da denúncia e de
ausência de justa causa para a instauração da ação penal.
Entretanto, em virtude da invocação reiterada das mesmas teses,
opto por tecer adicionais considerações que reputo válidas para o fim de
aprofundar, com mais acurácia, os fundamentos correlatos já extraídos do
acórdão da Primeira Turma em que se concluiu pelo recebimento da
denúncia.
Da alegação de parcialidade do Ministro Relator
As teses de impedimento e suspeição foram decididas pelo Plenário
do STF na Arguição de Impedimento 165-AgR e na Arguição de
Suspeição 235-AgR, em que se reconheceu, dentre outras assertivas, a
insubsistência das arguições em desfavor do eminente Relator, Ministro
Alexandre de Moraes, no que diz com o julgamento dos casos
relacionados à PET 12.100.
Também a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal procedeu
ao enfrentamento das teses e afastou a alegação de impedimento,
suspeição ou parcialidade do Relator (AP 2.668, Rel. Min. Alexandre de
Moraes, Primeira Turma, DJe 22/10/2025).
A temática, pois, já foi superada tanto pelo Plenário quanto pela
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, razão pela qual os
fundamentos defensivos não merecem prosperar.
Da alegação de nulidade por inobservância aos arts. 366 e 368, do
Código de Processo Penal

2

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 114 de 196

AP 2782 / DF

Em manifestação defensiva, alegou-se que o processo deveria ter
sido suspenso e que o acusado deveria ter sido citado por meio de carta
rogatória.
Os argumentos, porém, não convencem.
Eduardo Nantes Bolsonaro possui domicílio em Brasília/DF, em
endereço e imóvel indicados detalhadamente pela Procuradoria-Geral da
República na denúncia, e exercia o cargo de Deputado Federal até o
último 18 de dezembro, quando a Câmara dos Deputados declarou a
perda de seu mandato.
Incumbe ao réu, porém, informar ao Juízo endereço localizável, não
cabendo ao Poder Judiciário realizar diligências para encontrá-lo quando
se mostrarem frustradas as tentativas de notificação nos endereços
fornecidos.
O réu, conforme amplamente evidenciado no acórdão que recebeu a
denúncia, permanece em território estrangeiro, em endereço incerto e não
declarado, o que obsta, por conseguinte, a própria aplicação da lei penal.
É indiscutível, portanto, que o réu, estando em local incerto e não
sabido, gerou contundentes dificuldades para o cumprimento da
diligência atinente à sua notificação para oferecer resposta à acusação.
Isso verdadeiramente aconteceu, tanto que constou dos autos que a
tentativa de notificação do réu por meio de oficial de justiça se revelou
infrutífera.
Culminando a conduta do próprio réu em obstar que respondesse
formalmente ao chamado judicial, a citação por edital, na forma do art.

3

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 115 de 196

AP 2782 / DF
361 e do art. 4º, § 2º, da Lei n. 8.038/1990, revela-se plenamente regular.
Ademais, é também incontroversa a ciência dele quanto à ação penal
em evidência, especialmente quando se observa a série de manifestações
públicas do réu mencionando, nas redes sociais, aspectos, movimentações
e detalhes acerca do presente processo.
Conforme expressa previsão do art. 563, do Código de Processo
Penal, não se declara nulidade alguma quando não se demonstra o
efetivo prejuízo causado à parte. A finalidade do ato processual de
citação foi, afinal, alcançada.
A propósito, recordo a existência de outros processos criminais em
trâmite neste Supremo Tribunal Federal dos quais consta, de forma
expressa, a imensa dificuldade de cumprimento da diligência respeitante
à notificação de Eduardo Nantes Bolsonaro para oferecer resposta à
acusação, nos termos igualmente deflagrados nesta Ação Penal.
A informação de que o demandado se encontrava em local incerto e
indeterminado conduziu à sua citação por edital em recentíssimos casos
instaurados na Suprema Corte, sublinhando-se, em tais oportunidades, as
reiteradas e infrutíferas tentativas empreendidas para sua notificação(cito
aqui, apenas exemplificativamente: PET 13.189, de minha Relatoria, e PET
10.495, Rel. Min. Nunes Marques).
Não há, pois, nulidade na citação por edital quando o Poder
Judiciário empreende todos os meios necessários para a citação pessoal
do requerido, especialmente quando evidenciado seu total conhecimento
acerca do processo criminal contra ele instaurado.
A tese de nulidade novamente levantada, pois, merece rejeição.
4

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 116 de 196

AP 2782 / DF
As demais preliminares referentes à justa causa e à tipicidade dos
fatos confundem-se com o próprio mérito da imputação e serão
oportunamente analisadas.
Avanço, neste momento, à discussão de fundo referente à tipificação
penal imputada pela Procuradoria-Geral da República a Eduardo Nantes
Bolsonaro.
Coação no curso do processo
Inicialmente,é preciso partir de algumas premissas teóricas acercado
delito imputado na denúncia da Procuradoria-Geral da República.
Das premissas teóricas
O dispositivo penal mencionado traz a seguinte redação:
Art. 344 - Usar de violência ou grave ameaça, com o fim de
favorecer interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte,
ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir
em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo
arbitral:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa, além da
pena correspondente à violência.
Parágrafo único. A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até
a metade se o processo envolver crime contra a dignidade
sexual.

O crime tem como objeto jurídico a Administração do sistema de
Justiça, e seu tipo objetivo se volta a punir quem emprega violência ou
grave ameaça contra autoridade (juiz, promotor e delegado,
5

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 117 de 196

AP 2782 / DF
exemplificativamente), parte ou outra pessoa que funciona ou é chamada
a intervir em processos judiciais ou administrativos.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo, consistente aqui na vontade
livre e consciente de se valer da violência ou da grave ameaça a fim de
favorecer interesse próprio ou alheio. O que se protege é a independência
judicial.
Enfatizo que nem mesmo a ausência de resultado naturalístico torna
inidônea a prática criminosa em sua forma consumada: o crime é de
natureza formal e efetiva-se com a prática da conduta violência ou
ameaçadora, independentemente do alcance do fim desejado. Ostenta o
tipo penal, portanto, uma natureza de evidente instantaneidade, de modo
que sua consumação não depende de o ameaçado sucumbir à coação.
Irrelevante se mostra, repito, o resultado naturalístico consignado no
efetivo prejuízo à Administração da Justiça, pois aqui se cuida de delito
de natureza formal, de simples atividade, que se consuma, nos termos
das hipóteses legalmente delineadas, com o mero ato de intimidar a partir
de conduta ilícita imbuída de violência ou grave ameaça.
A coação no curso do processo atinge o momento consumativo no
instante em que o agente efetivamente utiliza a violência física ou a grave
ameaça para satisfazer o interesse próprio ou alheio desejado.
Não há a indispensabilidade de que o agente, de fato, logre o
favorecimento de seu interesse, cuja efetivação, caso desponte, considerase mero exaurimento do delito.
Avanço.
Das premissas factuais

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

6

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 118 de 196

AP 2782 / DF

A inicial acusatória narrou, de forma adequada, a prática, por
Eduardo Nantes Bolsonaro, da conduta típica descrita no art. 344, do
Código Penal: crime de coação no curso do processo.
Tendo em vista que a hipótese acusatória insculpida na denúncia lhe
imputou o cometimento reiterado de ameaças a distintas autoridades em
contextos fáticos múltiplos, concretizados entre janeiro e setembro de
2025, aplica-se a continuidade delitiva, na forma do art. 71, igualmente do
Código Penal, consoante detalharei ao longo do voto.
Há robustos elementos probatórios que comprovam a autoria e a
materialidade quanto ao ato de constranger e intimidar a atuação
jurisdicional e republicana do Supremo Tribunal Federal na deliberação e
no julgamento da Ação Penal 2.668 e da Petição 12.100, as quais tiveram
como réus, hoje condenados por tentativa de golpe de Estado, o exPresidente da República Jair Messias Bolsonaro e ex-integrantes do
primeiro escalão de seu governo.
E mais.
Como bem recordou a Procuradoria-Geral da República, o réu
também direcionou ameaças a autoridades públicas de outros poderes
republicanos que não satisfizessem os interesses político-ideológicos por
ele proclamados, como se deu, de forma exaustivamente delineada, na
enorme pressão pela propositura e pela aplicação de uma anistia ampla,
geral e irrestrita para todos os envolvidos nos lamentáveis atos de 8 de
janeiro de 2023.
O objetivo das ameaças, admitido explicitamente pelo réu Eduardo
Nantes Bolsonaro, além de promover benesses e o próprio ato de perdão
ao ex-Presidente da República a partir da inclusão da pauta da anistia no

7

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 119 de 196

AP 2782 / DF
Congresso Nacional, era interromper ou fazer cessar os feitos criminais
supracitados, que atingiam Jair Messias Bolsonaro e os integrantes de seu
núcleo de poder à época em que ocupava o cargo máximo do Poder
Executivo.
Sublinho, em síntese, os seguintes elementos de autoria cuja
comprovação a presente Ação Penal, de maneira veemente, logrou
alcançar, especialmente por meio de uma vasta gama de declarações e
divulgações públicas do próprio réu:
a) ameaças dirigidas a Ministros do Supremo Tribunal Federal no
sentido de que poderiam sofrer retaliações de natureza civil, econômica
ou patrimonial do governo americano em virtude da tramitação dos
processos judiciais mencionados;
b) atuação para propiciar a aplicação da Lei Magnitsky em desfavor
dos Ministros que participaram do julgamento dos feitos criminais já
referenciados;
c) ameaças direcionadas a autoridades públicas brasileiras que não
procedessem aos objetivos de materialização da pauta da anistia aos
envolvidos no 8 de janeiro de 2023.
Não há qualquer discussão sobre o intuito primordial das ações
ilícitas de Eduardo Nantes Bolsonaro: beneficiar, prioritária e
necessariamente, Jair Messias Bolsonaro, seu genitor.
A atuação criminosa,destrinchada em uma série de atos de coação,
destinou-se, essencialmente, a intimidar os Ministros do Supremo
Tribunal Federal e as aludidas autoridades públicas brasileiras a
abarcarem os interesses pessoais do réu e de sua família, com o intuito de
inviabilizar, impedir ou remediar qualquer responsabilização criminal do
ex-Presidente da República.
8

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 120 de 196

AP 2782 / DF
As graves ameaças também tinham a serventia de favorecer os
interesses dos demais agentes envolvidos, direta ou indiretamente, nas
acusações de crimes contra o Estado Democrático de Direito.
As assertivas que apresento ao longo deste voto não derivam de
qualquer conclusão baseada em um discutível ou controverso arcabouço
de fatos e provas. De fato, é preciso lembrar que sempre subjazem aos
processos judiciais formulações, contra-argumentos, análises e
deliberações, elementos que possibilitam, ao final, uma tomada racional
de decisão sobre a lide principal.
Foi muito mais do que isso.
Os objetivos e as finalidades da ação criminosa, como bem advertiu
o eminente Relator, foram inteiramente admitidos pelo próprio réu,
especialmente por meio de expressões, declarações públicas e entrevistas
em suas redes sociais.
Eduardo Nantes Bolsonaro nunca negou as verdadeiras intenções
das falas ameaçadoras que propalava. Muito pelo contrário: explicitou,
por diversas vezes, mensagens apontando que os julgadores ou as
autoridades que eventualmente isentassem ou livrassem de
responsabilidade os réus daquela ação penal seriam preservados das
sanções anunciadas.
Além de claríssimo, o objetivo confessado pelo próprio réu era
paralisar as persecuções penais em curso, o que torna indiscutível o
preenchimento dos requisitos do tipo penal imputado.
A consistência das ameaças não era trivial. As pressões
sancionatórias e as sucessivas renovações de coação, sobretudo sobre os
Ministros do Supremo Tribunal Federal que julgariam o processo

9

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 121 de 196

AP 2782 / DF
criminal alusivo à tentativa de golpe, produziram resultados efetivos.
Não foram aleatórias a suspensão de vistos e a aplicação da Lei
Magnitsky em desfavor de inúmeras autoridades brasileiras,
contingências comemoradas com efusividade por Eduardo Nantes
Bolsonaro.
Como a efetivação de parte das sanções que o réu ameaçava
implementar realmente aconteceu, a estratégia de coação converteu-se em
ferramenta lamentável de sucessivas pressões sobre as próprias
instituições nacionais.
Como se percebe fartamente, o réu perpetrou uma série de ameaças
no sentido de fomentar ou induzir a adoção de medidas retaliatórias pelo
governo americano contra o Brasil e contra autoridades brasileiras.
O réu materializou, exaustivamente, advertências às autoridades
brasileiras para que adotassem medidas destinadas a livrar Jair Messias
Bolsonaro e seu grupo de qualquer punição criminal.
As intimidações se direcionavam, como se viu, tanto aos julgadores
da Ação Penal 2.668 e da Petição 12.100 como aos membros do Poder
Legislativo, dadas as ameaças para que se deliberasse acerca do projeto
de anistia.
Entendo comprovado que os fins da atividade criminosa miravam a
criação de um ambiente institucional de severa instabilidade, com danos
imensuráveis, adiciono, à economia brasileira.
As reiteradas alusões às sanções potencialmente cominadas ao país e
a uma série de autoridades brasileiras consistiam, ao fim, em um modo
de coagir os Ministros do STF a uma deliberação favorável a Jair Messias

10

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 122 de 196

AP 2782 / DF
Bolsonaro e ao seu grupo político, sem que se olvide, logicamente, das
intimidações igualmente exercidas sobre outros agentes da soberania
nacional para que aprovassem projetos legislativos em prol dos
envolvidos na tentativa de golpe de Estado.
Por fim, é importante que se afaste qualquer possibilidade de
aplicação da cláusula constitucional da imunidade parlamentar na
situação concreta que aqui se examina.
Não há como acolher as arguições levantadas em manifestação
defensiva de que Eduardo Nantes Bolsonaro, então Deputado Federal,
estaria acobertado pelo exercício regular de direito (art. 23, III, do Código
Penal) ou pela liberdade de expressão (arts. 5º, IV, e 53, caput da
Constituição Federal).
A imunidade parlamentar não pode ser instrumento de salvaguarda
ou proteção da impunidade. O livre exercício de exteriorizações
constitucionalmente tuteladas não se confunde com práticas criminosas,
especialmente quando praticadas por agentes estatais cuja função
precípua é representar os interesses de seus cidadãos e proteger a
soberania nacional.
Em Estado Democrático de Direito algum coação e intimidação
dirigidas a autoridades públicas, integralmente publicizadas e até
admitidas por seu autor, transmutam-se em conduta constitucional
legítima e, pois, imune à persecução penal.
O Supremo Tribunal Federal, a esse respeito, já teve a oportunidade
de assinalar que a imunidade material do parlamentar, para ficar
configurada, deve guardar conexão com o exercício do mandato. Impõese verificar, com efeito, um nexo de recíproca implicação entre a palavra e
o desempenho regular da atividade parlamentar (nesse sentido, cito,

11

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 123 de 196

AP 2782 / DF
exemplificativamente: RE 1.483.644 AgR, de minha Relatoria, Primeira
Turma, DJe 21/2/2025; AP 1.021, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe
21/10/2020, INQ 3.777 AgR, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, Primeira
Turma, DJe 19/8/2014; RE 226.643, Rel. Min. Carlos Velloso, Segunda
Turma, DJe 20/8/2004).
A imunidade parlamentar por opiniões, palavras e votos não é, pois,
absoluta, não abrangendo manifestações desassociadas do exercício do
mandato legislativo.
No caso dos autos, as declarações do réu padecem de
compatibilidade com a tarefa constitucionalmente atribuída aos
representantes do Poder Legislativo. A assertiva sobressai quando se
observa que a pauta corriqueira do então Deputado Federal se resumia a
atos absolutamente ofensivos à soberania nacional.
Como já se disse repetidas vezes ao longo do presente julgamento,
não foi pequena a intensidade dos prejuízos à economia nacional
causados pela conduta do réu.
Desvaneceu-se, assim, a lógica protetiva e de deferência a favor dos
interesses nacionais que os representantes do Poder Legislativo devem
agasalhar quando recebem do povo a nobre missão de desempenhar
funções no Parlamento.
Finalizo.
Mostrando-se incontestáveis as condutas de ameaça direcionadas
aos membros do Poder Judiciário para que se obtivessem proteção e
favorecimento nos processos criminais vinculados à tentativa de golpe de
Estado, concluo que os atos praticados pelo réu se amoldam ao crime de
coação no curso do processo, previsto no art. 344, do Código Penal.

12

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 124 de 196

AP 2782 / DF
Posto isso, acompanho, na íntegra, o eminente Relator, julgando
procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia.
Afirmo, por fim, acerca da dosimetria, que alcancei em meu voto, a
partir da análise do art. 59, do Código Penal, pena idêntica àquela
cominada pelo eminente Relator.
Igualmente fixei o regime semiaberto de cumprimento de pena, na
forma do art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, assim como entendi
incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de
direitos, na forma do art. 44 do CP.
O voto de Sua Excelência, assim, assimilou posições por mim
firmadas ao longo de outros julgamentos.
Acompanho o Relator quanto às demais providências consignadas
na decisão.
É como voto.

13

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4429-1E1B-CDDF-1A35 e senha 305B-1EF1-ECBD-48AC

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 125 de 196

16/06/2026

PRIMEIRA TURMA

AÇÃO PENAL 2.782 D ISTRITO FEDERAL
ANTECIPAÇÃO AO VOTO
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Senhor
Presidente, cumprimento Vossa Excelência, o Ministro-Relator, Alexandre
de Moraes, o Ministro Cristiano Zanin, o Doutor Antônio Edílio
Magalhães Teixeira, Subprocurador-Geral da República, representando o
Ministério Público, e o Doutor Esdras - ambos sustentaram, com a
lhaneza e eficiência de sempre, as diferentes visões que têm do processo.
Cumprimento as advogadas e os advogados presentes, senhoras e
senhores servidores, profissionais da imprensa que nos acompanham.
Senhor Presidente, tenho voto escrito, que juntarei.
Farei apenas algumas observações do que nele consta para demonstrar
como examinei e como formulo a motivação do meu voto.
Presidente, esta ação penal, cujo objeto já foi
devidamente explicitado e reconhecido com ação no curso do processo art. 344 do Código Penal -, não é um tipo novo. Sempre se tenta, de
alguma forma, coagir ou ameaçar julgadores, e isso vem de longe. O que
me parece ser diferente nesse caso e que tem um contorno muito

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 2422-1749-CCB3-D987 e senha C6A3-C42B-CDF7-97AF

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 126 de 196

AP 2782 / DF
"atualizado" é a forma com que se passa, o espaço em que se passa e a
escala dos efeitos produzidos.
Um juiz no interior, evidentemente, foi ameaçado
muitas vezes no curso do processo. Eu mesma levantei uma série de ações
recentes nesse sentido, especialmente, por exemplo, em matéria eleitoral,
Presidente, em situações muito densas. Não se há de dizer que o juiz se
curva, se o juiz se submetesse como pretendem...
O Brasil tem juízes, tem tribunais, e tem juízes que têm
a coragem necessária para cumprir suas obrigações constitucionais: julgar
e não se deixar vergar por nenhum tipo de ameaça ou coação que se
imponha ou que surja em relação a eles. É isso que faz um Estado de
Direito, um Estado Democrático de Direito. É essa circunstância que
precisa ser considerada quando se dá esse tipo penal a uma ação penal
cujo objeto seja como este: alguém, por interesse próprio ou interesse de
terceiro a que se ache diretamente vinculado, tenta coagir o julgador,
tenta fazer com que se obtenha o que lhe pareça favorável, submetendo
uma obrigação legal, a de o julgador julgar um processo segundo o
estado do processo, garantido o devido processo legal, ao seu

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 2422-1749-CCB3-D987 e senha C6A3-C42B-CDF7-97AF

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 127 de 196

AP 2782 / DF
voluntarismo.
Como disse, e por isso pus entre aspas "atualidade", a
formulação e a produção das provas, nesse caso, demonstram bem o
momento do mundo em que estamos vivendo: a utilização de tecnologias,
das redes sociais, que espalham e fazem com que as mentiras e as
ameaças veiculadas sejam de acesso amplo e geral em todo o mundo e
não apenas no local, tanto que foram perpetrados atos fora do Estado
brasileiro. Sabemos que está em foco hoje, nos estudos constitucionais e
na jurisprudência constitucional, o que é a soberania nacional. Neste caso,
parece-me que a ameaça realmente se põe, ou se volta, contra a soberania
judiciária do Brasil.
A tentativa de se impor que não se julgue algo que foi
extremamente grave e a absolvição do réu, agora, teriam como efeito
impedir o julgamento ou, como ele afirma em uma das suas falas,
reproduzida hoje, um alerta para que a gente não julgasse, como se a
utilização da expressão "não estou ameaçando, estou alertando" alterasse
alguma coisa do conteúdo do que foi afirmado, divulgado e reiterado.
Acho que, neste caso, temos um quadro, primeiro, de
3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 2422-1749-CCB3-D987 e senha C6A3-C42B-CDF7-97AF

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 128 de 196

AP 2782 / DF
atualidade sobre a forma, os meios e a escala de efeitos produzidos por
esse tipo de ameaça produzida, de coação produzida no curso do
processo. É preciso que o Poder Judiciário fique cada vez mais atento
para sermos juízas e juízes que mantenham sua obrigação constitucional
de julgar, independentemente de qualquer ameaça ou coação. A ameaça
não se conforma e nem tem que se conjugar com o temor.
Não tememos, mas houve ameaça e, nem por isso,
deixa de poder configurar o tipo penal do que se dá, até porque, como já
julgamos em outros julgamentos e não poucas vezes reiteramos, qualquer
temor que conseguissem incutir deitaria por terra o Estado Democrático
de Direito.
Não se tem mais a formulação desse tipo de situação
com a mesma configuração tradicional. Hoje, não é com tanques na rua
nem com atos de força que se extinguem as democracias; é pelo
enfraquecimento das instituições, que se dá, muitas vezes, pelo medo que
se consegue incutir. Até agora, a resistência democrática, no sentido de
não permitir que aventuras antidemocráticas se façam, é exatamente no
sentido de manter a envergadura moral, a obrigação constitucional e a

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 2422-1749-CCB3-D987 e senha C6A3-C42B-CDF7-97AF

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 129 de 196

AP 2782 / DF
certeza de que se podem revestir cidadãs e cidadãos de que há juízas e
juízes no Brasil, como em todos os lugares onde há democracia. O que me
parece diferente, neste caso, é exatamente a configuração do espaço e
tempo no qual se passam, como foi demonstrado no voto do eminente
Ministro-Relator, Alexandre de Moraes.
Neste caso, quanto às preliminares, acompanho o
Ministro-Relator e, basicamente, vou fazer só referência.
Primeiro, havia a alegação de parcialidade do
Ministro-Relator, que hoje foi reiterada no sentido do impedimento.
Como já foi realçado, este tipo penal é incluído no capítulo que se refere e
que tutela o bem da integridade, da segurança, da jurisdição; portanto, da
administração da Justiça, que é o alvo que se busca exatamente
amordaçar, para que não se tenham julgamentos segundo conveniências e
desejos afirmados pelo réu.
Nesse sentido, quem é interessado no feito é a
sociedade brasileira, a quem se volta a prestação da jurisdição, que é o
que foi feito, e, por isso, é que foi afastado em mais de uma ocasião,
embora tenha referências específicas ao Relator deste caso; mas há

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 2422-1749-CCB3-D987 e senha C6A3-C42B-CDF7-97AF

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 130 de 196

AP 2782 / DF
referências, por exemplo, à questão de outras medidas tomadas, como a
cassação de vistos, que atinge a quase totalidade do Supremo Tribunal
Federal. O Supremo não poderia julgar, porque não poderia julgar com
dois ou três Ministros no Plenário - nesta Turma, por exemplo, ninguém
poderia participar. Não era apenas uma pessoa; todos estavam
mencionados e todos estavam igualmente sujeitos aos alertas convertidos
e lidos como ameaças.
Em segundo lugar, alegou-se inépcia da denúncia,
porque não havia individualização das condutas. Isso foi devidamente
demonstrado no recebimento da denúncia; o Ministério Público, o
Procurador-Geral especificamente, minudenciou, pormenorizou, cada
qual das condutas. Essas condutas são específicas, apontadas, realçadas e,
hoje, reiteradas, por falas específicas, diretas e demonstradas do próprio
réu.
Como disse, como estamos em um mundo em que as
tecnologias permitem esse tipo de situação, vai chegar, provavelmente,
muito proximamente, o momento em que o próprio Direito vai ter que
repensar o que é uma confissão. Confissão, no modelo tradicional do
Código de Processo Penal, não se equipararia a esse tipo de situação, que
6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 2422-1749-CCB3-D987 e senha C6A3-C42B-CDF7-97AF

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 131 de 196

AP 2782 / DF
é muito mais confissão do que o que se tinha antigamente, e é isso que se
viu

neste

caso.

Isso

tudo

foi

minudenciado,

com

todos

os

comportamentos devidamente demonstrados.
Alegou-se ainda ausência de justa causa, mas, nesse
caso, o Ministro-Relator e eu estamos dizendo que o acervo probatório
que já havia no período da denúncia que recebemos foi apenas alterado
no sentido de mais provas a corroborar o que tinha sido devidamente
justificado e, portanto, há justa causa. Rejeito a preliminar, como já
tínhamos feito.
Quanto à ausência de citação válida, já foi posto, de
maneira muito clara, que o que se teve foi o afastamento por locais não
sabidos. Como afirma a operosa defesa, pelo Doutor Esdras, pela
Defensoria Pública, se estar nos Estados Unidos fosse suficiente, não se
aplicaria nunca essa norma para um brasileiro que está no Brasil em lugar
incerto e não sabido, porque está no Brasil. Isso não é localização, isso não
é identificação de local e isso não é certeza do endereçamento necessário
para que se tenha citação por outros meios. Não temos normas que
venham a ser interpretadas, menos ainda aplicadas, como se fossem
apenas um papel inútil diante de tentativas de se negar a cumprir a
7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 2422-1749-CCB3-D987 e senha C6A3-C42B-CDF7-97AF

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 132 de 196

AP 2782 / DF
legislação penal. Aliás, a garantia da aplicação da lei penal é um princípio
devidamente assegurado, que alicerça o direito processual penal no
Brasil.
Não havendo aquilo, não haveria motivo para que se
tivesse a suspensão do processo, como foi devidamente explicitado em
reiteração no voto do Ministro-Relator.
Quanto ao mérito, Presidente, Senhores Ministros,
concluo no sentido da procedência da ação penal, imputando exatamente
a prática do crime de coação.
O

réu,

em

numerosas

ocasiões,

devidamente

mostradas nos autos, manifestou, comprovou e deixou registrado, em
imagens, em falas, que estava atuando no sentido de impedir aquele
julgamento, de fazer pressão para que aquele julgamento, especialmente
da Ação Penal 2.668, não acontecesse, às vésperas e com a continuidade
de que haveria consequências e consequências gravosas para os
julgadores, em uma sucessão de atos que comprovam um percurso
criminoso do réu para coagir os julgadores, exatamente nos termos do
que foi demonstrado.
Esse fenômeno, buscar incutir algum tipo de temor que
8
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 2422-1749-CCB3-D987 e senha C6A3-C42B-CDF7-97AF

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 133 de 196

AP 2782 / DF
não precisaria ocorrer, é um crime formal, que realmente não gerou
nenhum temor da parte dos julgadores, tanto que o processo transcorreu
livremente, houve julgamento com devido processo legal, como este está
ocorrendo.
Alega-se que haveria necessidade de se garantir que o
réu, por ser deputado federal, como era até o mês de dezembro do ano
passado, não poderia ser julgado.
Imunidade não significa impunidade. Temos tanto
legislação quanto jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido
de que qualquer manifestação é válida, inteiramente válida. A imunidade
parlamentar é para garantir que ele não pudesse se manifestar sobre algo
do interesse público em restrição indevida. Estamos falando de interesses
particularíssimos, voltados para objetivos que beneficiem uma pessoa ou
um grupo de pessoas, não do exercício do cargo. Não é em função do
cargo, e não estava, aliás, no exercício do cargo, até porque o réu estava
ausente do exercício do seu cargo e foi cassado exatamente por essa
ausência.
Tudo que se tem no processo, as expressões utilizadas,
demonstram que a liberdade de expressão está mesmo garantida. Nisso, a
9
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 2422-1749-CCB3-D987 e senha C6A3-C42B-CDF7-97AF

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 134 de 196

AP 2782 / DF
defesa tem toda razão, está devidamente garantida no Estado brasileiro,
não é este o questionamento que se põe. A expressão, como manifestação
da liberdade, é o coração do direito constitucional; a expressão, como
prática de crimes, de injúria, calúnia, difamação, coação ou qualquer tipo
de manifestação criminosa, exige a resposta do Direito, incluído o direito
penal. O crime de coação, no curso do processo, na tentativa de impedir
que a jurisdição fosse devidamente prestada, para favorecimento de
interesse pessoal ou de terceiros, configura tipo penal. Isso está
demonstrado, conforme disse, como me parece.
É a conclusão a que chego, razão pela qual, Senhor
Presidente, Senhores Ministros, concluo no sentido de julgar procedente a
pretensão punitiva e condeno o réu Eduardo Nantes Bolsonaro pela
prática do crime previsto no art. 344 do Código Penal, ou seja, coação no
curso do processo.
É como voto - como disse, Senhor Presidente, juntarei
voto.

Publicado sem revisão.

10
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 2422-1749-CCB3-D987 e senha C6A3-C42B-CDF7-97AF

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 135 de 196

AÇÃO PENAL 2.782 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
AUT. POL.

: MIN. ALEXANDRE DE MORAES
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: EDUARDO NANTES BOLSONARO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: POLÍCIA FEDERAL
VOTO

A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA:
Observações Iniciais
Esta ação penal tem por objeto fatos que, em sua singularidade,
refletem um modo novo, e por isso mesmo especialmente perturbador, de
ataque às instituições democráticas.
Não se cuida, aqui, de tentativa de ruptura institucional pela força.
O crime imputado ao réu Eduardo Nantes Bolsonaro, pelo Procurador Geral
da República, qual seja, coação no curso do processo (art. 344 do Código
Penal), é executado pela intimidação de julgadores no exercício de sua
função constitucional. Para o órgão acusador, a coação teria se dado pela
articulação levada a efeito para se obter imposição de sanções
estrangeiras de extraordinária gravidade, com o propósito declarado de
dobrar a jurisdição aos interesses particulares do acusado.
O tipo penal objeto da imputação formulada na presente ação é
antigo. A conduta descrita na presente ação, entretanto, inova em sua
forma e na escala de seus efeitos. Não há notícia, na história republicana
brasileira, de ter uma pessoa buscado, com a obejtividade aqui
documentada, mobilizar o poder de Estado estrangeiro como instrumento
de pressão sobre o Poder Judiciário nacional. O que se documenta neste
processo é o registro de tentativa de submeter a soberania jurisdicional do
Estado brasileiro ao arbítrio de interesses privados, por interferência
estrangeira deliberadamente provocada.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 136 de 196

AP 2782 / DF
A doutrina contemporânea que analisa o enfraquecimento das
democracias, como se tem na obra Steven Levitsky e Daniel Ziblatt, Como
as Democracias Morrem, na de Tom Ginsburg e Aziz Huq, em How to Save a
Constitutional Democracy, convergiu para a constatação que hoje integra o
vocabulário comum da ciência política e do direito constitucional
comparado: as democracias raramente sucumbem de uma vez. Morrem
aos poucos, por decomposição que desgasta a pouco e pouco as
instituições.
Os instrumentos dessa erosão não são os tanques nas ruas ou os
decretos de exceção, mas a corrosão sistemática das instituições do Estado
de Direito, o esvaziamento da confiança nos órgãos de controle, a
intimidação daqueles que têm o dever de aplicar a lei sem dobrar-se a
pressões.
O Poder Judiciário é, nesse quadro, alvo privilegiado. Ele, em última
instância, afirma o direito independente da vontade do jurisdicionado e,
muitas vezes, de forma contramajoritária. O Tribunal que se curva à
ameaça deserta de suas finalidades democráticas. O juiz que condena ou
absolve por temor advindo das consequências pessoais de sua sentença
encena jurisdição que deixou de existir. Não há democracia em Estado
cujos juízes não julgam livremente.
A denúncia apresentada neste processo é caso de situação de coação
judicial ocorrida no curso da Ação Penal n. 2.668, na qual julgados crimes
atentatórios ao Estado Democrático de Direito. No julgamento daquele
processo, citei reflexão de Victor Hugo sobre a mecânica de um golpe de
Estado que, novamente, tem lugar neste caso em análise: o mal praticado
em nome do bem continua sendo mal e, quando exitoso, torna-se
exemplo. O direito penal existe, entre outras razões, para que certas
formas de exemplo não se reproduzam.
A presente ação penal põe ao Supremo Tribunal Federal o
cumprimento, mais uma vez, de sua obrigação constitucional de afirmar
que a jurisdição não se negocia, que os julgadores não se intimidam e que

2

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 137 de 196

AP 2782 / DF
o Estado Democrático de Direito, no Brasil, não admite a
instrumentalização de sua soberania judicial por quem, devendo lealdade
à Constituição, tenha renunciado a este dever e adotado formas
juridicamente espúrias de se conduzir por outro caminho.
Relatório
1.Ação penal instaurada contra Eduardo Nantes Bolsonaroe Paulo
Renato de Oliveira Figueiredo Filho.
Aos réus imputa-se a prática, na modalidade continuada (art. 71 do
Código Penal), do crime de coação no curso do processo (art. 344 do
Código Penal).
Na denúncia oferecida em 21.9.2025, o Procurador-Geral da
República, Doutor Paulo Gustavo Gonet Branco, narrou que “desde, pelo
menos, momentos próximos ao recebimento da denúncia contra Jair Bolsonaro,
que resultou na AP 2.668”, até a data do oferecimento da peça acusatória,
“Eduardo Nantes Bolsonaro e Paulo Renato de Oliveira Figueiredo Filho de
maneira livre, consciente e voluntária, articularam sucessivas e continuadas
ações voltadas a intervir no processo penal e no feito com denúncia pendente de
análise contra o próprio Paulo Renato de Oliveira Figueiredo Filho (Pet 12.100)"
(fl. 2, e-doc. 110).
Expôs-se na denúncia as circunstâncias fáticas da apontada coação,
nestes termos:
"As condutas criminosas se sucederam, estruturadas pela
ameaça de obtenção de sanções estrangeiras tanto para os Ministros do
Supremo Tribunal Federal como para o próprio país. O propósito foi o
de livrar Jair Bolsonaro, e também o próprio Paulo Figueiredo, da
condenação penal pelos crimes que ensejaram a abertura de
procedimentos criminais relativamente aos fatos narrados na AP
2.668. Mediante ameaça de violentas sanções, e efetiva aplicação de
algumas delas, que conseguiram por meio da mobilização de agentes
norte-americanos com poder de impor gravames a cidadãos brasileiros,
os denunciados atuaram para interferir no resultado da AP 2.668, da

3

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 138 de 196

AP 2782 / DF
competência da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal.
Visavam à extinção do processo sem condenações e, para isso,
conceberam e externaram publicamente graves ameaças de males civis
e financeiros, significativamente violentos, que dirigiram aos
julgadores da causa, bem como chegaram a efetivar os danos que
ameaçaram. A conduta retrata o crime de coação no curso do processo,
tipificado no art. 344 do Código Penal" (fls. 2-3, e-doc. 110).

Narrou o Procurador-Geral da República o itinerário da coação,
descrevendo que Eduardo Nantes Bolsonaro e Paulo Renato de Oliveira
Figueiredo Filho se dirigiram aos Estados Unidos da América para
"explorar o relacionamento próximo que mantêm, não apenas com integrantes do
primeiro escalão do governo norte-americano, mas também com assessores e
conselheiros diretos do Presidente da República daquele país", tendo passado a
"desenvolver articulações dirigidas a constranger a atuação jurisdicional do
Supremo Tribunal Federal no âmbito da Ação Penal n. 2.668 e da Petição n.
12.100" (fl. 5, e-doc. 110).
Descreveu que os denunciados "ameaçavam as autoridades judiciárias e
de outros Poderes com a promessa de que conseguiriam de autoridades norteamericanas sanções dispostas para dificultar e arruinar suas vidas civis, mesmo
no Brasil, se o processo criminal não tivesse o fim que desejavam ou se a anistia
— extensiva necessária e prioritariamente a Jair Bolsonaro — não fosse pautada e
conseguida no Congresso Nacional" (fls. 5-6, e-doc. 110).
Acrescentou que, “em 18.7.2025, a Secretaria de Estado norte-americana
anunciou a suspensão de vistos norte-americanos de oito Ministros do Supremo
Tribunal Federal”, oportunidade em que Eduardo Nantes Bolsonaropublicou
em rede social, sob o nome de usuário @BolsonaroSP, agradecimento ao
Presidente dos Estados Unidos da América e ao seu Secretário de Estado,
"subindo o tom das ameaças com estas palavras: 'de garantido só posso falar uma
coisa: tem muito mais por vir'" (fl. 14, e-doc. 110).
Assinalou, ainda, que em 9.7.2025 o Presidente norte-americano
decretou tarifas comerciais de cinquenta por cento sobre as exportações
de produtos brasileiros aos Estados Unidos, com vigência a partir de
4

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 139 de 196

AP 2782 / DF
1º.8.2025, e que, “no mesmo dia, os réus Eduardo Bolsonaro e Paulo Figueiredo
divulgaram 'Nota Conjunta à Imprensa sobre a Tarifa-Moraes', na qual chamam
a si a autoria das congeminações que foram a causa eficiente das sanções obtidas
junto ao governo estrangeiro", advertindo “as autoridades brasileiras para que
adotassem medidas voltadas a ‘anistia ampla, geral e irrestrita’”,"sob pena de
mais intenso agravamento das medidas conseguidas no exterior" (fl. 24, e-doc.
110).
Ressaltou que, “em 30.7.2025 o Escritório de Controle de Ativos
Estrangeiros (OFAC), do Departamento do Tesouro dos Estados Unidos,
publicou decisão que impôs as sanções previstas na Lei Global Magnitsky de
Responsabilidade pelos Direitos Humanos ao Ministro Alexandre de Moraes”, e
os denunciados, após esse anúncio, "davam como provado que tinham poder
para obter de autoridades norte-americanas sanções financeiras ao país, perda de
vistos de entrada nos EUA e, agora, as sanções da Lei Magnitsky”, passando a
advertir que "ainda havia tempo para que tomassem a atitude que lhes era
exigida por eles" (fls. 37-38, e-doc. 110).
Afirmou que, “em conversa de 27.6.2025, aproximadamente um par de
semanas antes da imposição pelo governo norte-americano de sobretaxas aos
produtos brasileiros exportados para os EUA, Jair Bolsonaro manteve diálogo
pelo WhatsApp com o filho EDUARDO BOLSONARO. Disse que vinha
conversando com Ministros do Supremo Tribunal Federal e que ‘todos ou quase
todos demonstram preocupações com sanções’, a demonstrar que “o
deslocamento de EDUARDO BOLSONARO para os Estados Unidos estava
efetivamente vinculado ao propósito de constranger autoridades brasileiras para
que o processo penal tivesse solução absolutória” (fls. 43-44, e-doc. 110).
Descreveu os efeitos das tarifas para a economia brasileira,
indicando, entre outros: queda líquida de exportações de US$ 4,2 bilhões;
impacto estimado de -0,2 ponto percentual no crescimento do PIB entre
agosto de 2025 e dezembro de 2026; redução de 27,7% nas exportações
para os Estados Unidos entre julho e agosto de 2025; criação do programa
‘Brasil Soberano’, com disponibilização de aproximadamente R$ 40
bilhões em linhas de crédito pelo BNDES para empresas atingidas pelas

5

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 140 de 196

AP 2782 / DF
sobretaxas (fls. 31-36, e-doc. 110).
Concluiu que "todo o percurso estratégico relatado confirma o dolo
específico de Eduardo Bolsonaro e de Paulo Figueiredo de instaurar clima de
instabilidade e de temor, projetando sobre as autoridades brasileiras a perspectiva
de represálias estrangeiras e sobre a população o espectro de um país isolado e
escarnecido. Tudo isso, e sempre, no intuito de mover o Supremo Tribunal
Federal a não produzir juízos condenatórios nos processos relativos ao chamado
'caso do golpe'. O objetivo sempre foi o de sobrepor os interesses da família
Bolsonaro às normas do devido processo legal e do bom ordenamento da Justiça"
(fl. 59, e-doc. 110).
Com a exposição dos fatos, a acusação pediu o recebimento da
denúncia para a instauração da ação penal.
2. Em 27.9.2025, o Relator, Ministro Alexandre de Moraes,
determinou “o desmembramento do processo em relação a EDUARDO
NANTES BOLSONARO e PAULO RENATO DE OLIVEIRA FIGUEIREDO
FILHO, para possibilitar o processamento da denúncia oferecida separadamente
em relação a cada um dos denunciados”(Inquérito n. 4.995).
3. Em sessão virtual encerrada em 25.11.2025, a Primeira Turma
deste Supremo Tribunal Federal recebeu integralmente a denúncia contra
Eduardo Nantes Bolsonaro, afastando as preliminares arguidas pela
Defensoria Pública da União (Inq. 4.995/DF), nos termos da seguinte
ementa:
"PENAL E PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE INÉPCIA
DA DENÚNCIA. OBSERVÂNCIA DOS ARTIGOS 41 E 395 DO
CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRESENÇA DE JUSTA
CAUSA PARA A AÇÃO PENAL. NARRATIVA CLARA E
EXPRESSA QUE SE AMOLDA À DESCRIÇÃO TÍPICA DO
CRIME DE COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO.
EXISTÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS
DE AUTORIA. DENÚNCIA RECEBIDA.
1. INEXISTÊNCIA DE IMPEDIMENTO DO MINISTRO RELATOR. O
Plenário do Supremo Tribunal Federal afastou integralmente as alegações de

6

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 141 de 196

AP 2782 / DF

2.

3.

4.

5.

6.

impedimento, suspeição e parcialidade tanto do Relator, quanto dos Ministros da
Primeira Turma em todos os processos conexos ao presente inquérito (AImp 165
AgR DJe de 21/3/2025, AImp 178 AgR DJe de 4/4/2025, AImp 179 AgR DJe de
4/4/2025, e AS 235 AgR DJe de 4/4/2025, Rel. Min. Luís Roberto Barroso).
VALIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL. Domicílio do denunciado em
Brasília/DF, exercendo o cargo de Deputado Federal e mantendo seu gabinete na
Capital Federal. Inexistência de alteração do domicílio para o exterior.
Denunciado no estrangeiro em local incerto e não sabido para impedir a
aplicação da lei penal. Notificação infrutífera. Citação por edital, nos termos dos
arts. 363, § 1º, e 365, do Código de Processo Penal, c/c o art. 4º, § 2º da Lei
8.038/1990.
COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES E
RAZOÁVEIS DE AUTORIA. Denúncia apta oferecida pelo Ministério Público
Federal com exposição clara e compreensível de todos os requisitos necessários
exigidos. Condutas praticadas, por meio de graves ameaças, pelo denunciado
Eduardo Nantes Bolsonaro contra autoridades públicas, com o fim de favorecer
interesse próprio e de seu pai Jair Messias Bolsonaro, na AP 2668/DF, em curso
nesse Supremo Tribunal Federal.
Presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal e a necessária
justa causa para a ação penal (CPP, art. 395, III), analisada a partir dos seus
três componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a garantir a
presença de um suporte probatório mínimo a indicar a legitimidade da
imputação, sendo traduzida na existência, no inquérito, de elementos sérios e
idôneos que demonstrem a materialidade do crime e de indícios razoáveis de
autoria.
Acusação coerente na exposição dos fatos criminosos, com todas as suas
circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das
testemunhas permitindo ao acusado a compreensão da imputação e,
consequentemente, o pleno exercício do seu direito de defesa, como exigido por
esta SUPREMA CORTE. Precedentes.
Denúncia integralmente recebida em face de Eduardo Nantes Bolsonaro, pela
prática das condutas descritas no art. 344 (coação no curso do processo), na
forma do 71 (crime continuado), ambos do Código Penal" (fls. 1-2, e-doc. 145).

O réu foi citado por edital (e-doc. 153), não apresentando defesa.
Designada audiência de instrução, o réu, representado pelo
Defensor-Público da União, Doutor Antônio Ezequiel Inácio Barbosa, não

7

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 142 de 196

AP 2782 / DF
compareceu (e-doc. 182).
Acusação e defesa não arrolaram testemunhas
Facultada a realização de diligências complementares, nos termos do
art. 10 da Lei n. 8.038/1990 e do art. 402 do Código de Processo Penal, as
partes nada requereram. Intimadas, acusação e defesa apresentaram suas
alegações finais.
4. Em 11.5.2026, o Procurador-Geral da República, Doutor Paulo
Gustavo Gonet Branco, apresentou alegações finais (e-doc. 199).
Sustentou que "a acusação, tal como exposta na denúncia, foi confirmada
por robusto acervo documental. A materialidade e a autoria delitivas são
inquestionáveis, diante das iniciativas públicas do réu, retratadas na imprensa e
nas redes sociais, somadas aos dados encontrados nos aparelhos celulares
apreendidos durante as investigações, que evidenciaram o dolo específico de suas
ações" (fl. 5, e-doc. 199).
Afirmou serem "fartos os registros audiovisuais, preservados nos autos,
em que o réu verbaliza intimidações, minudencia seu itinerário e revela suas
articulações em solo estrangeiro, com o claro escopo de constranger a cúpula do
Judiciário brasileiro e perturbar o curso da AP 2.668" (fl. 5, e-doc. 199).
Discorreu sobre os atos concretos do réu, destacando que, em março
de 2025, Eduardo Nantes Bolsonarofez referência ameaçadora ao Ministro
Alexandre de Moraes nos seguintes termos:"Enquanto o perseguidor estiver
com o poder para fazer as maldades que bem entender, o Brasil não é um local
seguro e certamente a minha estada aqui nos Estados Unidos vai aumentar ainda
mais a pressão contra ele aí no Brasil" (fls. 6-7, e-doc. 199).
Realçou que, em vídeo de 2.4.2025, o réu declarou ter passado o dia
em reuniões na Casa Branca centradas na negociação de sanções,
afirmando que o objetivo era "realmente botar um freio nas pessoas que há
muito tempo estão rasgando a Constituição e não tem qualquer tipo de limite"

8

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 143 de 196

AP 2782 / DF
(fls. 7-8, e-doc. 199).
Argumentou serem incontroversas a autoria e a potencialidade
lesiva das ameaças, anotando que "o réu anunciava as sanções previamente,
celebrava quando eram impostas e as designava, elas próprias, como prenúncio de
outras mais, caso o Supremo Tribunal Federal não cedesse", e que “o
estratagema, admitido abertamente pelo próprio réu em diversas ocasiões, expôs o
poder de influência e a efetiva interlocução com agentes estrangeiros,
evidenciando o nexo direto entre a sua atuação conspiratória e as represálias
internacionais" (fl. 13, e-doc. 199).
Quanto ao dolo específico, afirmou que o réu Eduardo Nantes
Bolsonaro, "ao condicionar explicitamente a interrupção de suas ofensivas
internacionais à concessão de anistia ou ao recuo das persecuções penais,
transformou sua atuação em uma moeda de troca ilícita, visando obstruir o
andamento regular de processo judicial", e que, em entrevista concedida
em 5.8.2025, “jactou-se de haver conseguido, enfim, ‘colocar na mesa o único
fator que está possibilitando a gente sonhar com Bolsonaro não condenado, com
Bolsonaro na corrida presidencial’" (fl. 17-19, e-doc. 199).
Quanto à natureza formal do delito, sustentou que a consumação
"ocorre com a simples prática da conduta ameaçadora direcionada a pessoa que
intervenha no processo, independentemente de o alvo sentir-se efetivamente
intimidado ou de o resultado pretendido pelo agente ser alcançado",
acrescentando que "mesmo que as ameaças não tenham resultado na absolvição
pretendida na AP 2.668, isso somente revela que os julgadores que se
convenceram da culpa do réu não se vergaram a chantagem"(fl. 14, e-doc. 199).
Argumentou que "a liberdade de expressão, embora pilar da democracia,
pode encontrar limites quando colide com outros bens jurídicos relevantes, como
a correta administração da Justiça", e que "na seara penal, o direito de
manifestação não pode servir de salvo-conduto para a prática de crimes,
especialmente quando o discurso é convertido em ferramenta de coação e ameaça
direta contra membros do Poder Judiciário" (fl. 20, e-doc. 199).
9

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 144 de 196

AP 2782 / DF
Rebateu igualmente o argumento da imunidade parlamentar,
sustentando que "o claro desvio de finalidade da posição política, para a
satisfação de interesses particulares, impede o reconhecimento da proteção
constitucional" (fl. 21, e-doc. 199).
Estes os requerimentos e os pedidos:

"Diante dos fundamentos acima expostos, a Procuradoria-Geral
da República requer a condenação de Eduardo Nantes Bolsonaro pela
prática do crime de coação no curso do processo (art. 344 do Código
Penal), na modalidade continuada (art. 71 do Código Penal).
Requer, ainda, a fixação do valor mínimo para reparação dos
danos causados pelo crime denunciado, nos termos do art. 387, IV, do
Código de Processo Penal" (fl. 23, e-doc. 199).

5. Em alegações finais, a Defensoria Pública da União suscitou
preliminar de nulidade absoluta do processo por falta do pressuposto
processual de jurisdição válida, pela ausência de imparcialidade objetiva
do Ministro Relator (fl. 1, e-doc. 209).
Alegou que "o presente processo tem uma característica que o distingue da
generalidade das ações penais. Aqui o Julgador é, ao mesmo tempo, a principal
vítima das condutas que é chamado a julgar. Essa não é uma alegação genérica
sobre a personalidade ou as convicções do Eminente Ministro Relator. É uma
constatação objetiva, extraída da própria narrativa acusatória" (fl. 2, e-doc.
209).
Arguiu, ainda em preliminar, a nulidade do processo por
inobservância do art. 368 do Código de Processo Penal, sustentando que o
dispositivo "é objetivo e não comporta exceções", pois "o acusado estava no
estrangeiro, em lugar sabido", pelo que "a citação por edital, em lugar da carta
rogatória legalmente determinada, configura nulidade que contamina o processo
desde o seu início" (fls. 18-23, e-doc. 209).
Aduziu a nulidade por inobservância do art. 366 do Código de
Processo Penal, asseverando que o acusado "foi citado por edital, não
compareceu e não constituiu advogado", e que "o que houve, ao longo de todo o
processo, foi defesa meramente formal, produzida sem o indispensável contato
10

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 145 de 196

AP 2782 / DF
com o defendido, sem sua versão dos fatos, sem sua orientação. Acontece que
defesa meramente formal não é defesa. É aparência de defesa. E aparência de
contraditório não satisfaz a exigência constitucional do contraditório efetivo"(fls.
24-27, e-doc. 209).
No mérito, assinalou a atipicidade da conduta imputada,
sustentando a "ausência de grave ameaça no sentido técnico-jurídico exigido
pelo tipo penal", pois "o Acusado não tem, nem nunca teve, poder de decisão
sobre a política externa dos Estados Unidos", acrescentando que "a grave
ameaça pressupõe que o mal prometido dependa da vontade e do poder de
concretização de quem ameaça" (fls. 28-30, e-doc. 209).
Sustentou, também, a ausência de dolo específico, afirmando que
"manifestações públicas sobre política externa, sobre relações entre Brasil e
Estados Unidos e sobre processos judiciais de repercussão nacional inserem-se no
debate político legítimo" e que "a atribuição de dolo específico a esse debate
exigiria evidências concretas que demonstrassem que o acusado agiu com a
finalidade precisa de intimidar e constranger autoridades para obter resultado no
processo" (fls. 32-33, e-doc. 209).
Defendeu que as condutas descritas na denúncia constituíam
exercício legítimo da liberdade de expressão e estavam protegidas pela
imunidade parlamentar material, prevista no art. 53 da Constituição da
República, assinalando que "debater a legitimidade e as consequências da
atuação do Judiciário não é coagir seus membros. É exercer, no espaço público, a
função crítica que a Constituição da República atribui ao mandato parlamentar e
que o regime democrático pressupõe" (fls. 34-39, e-doc. 209).
Ressaltou a inépcia da denúncia pela ausência de individualização
adequada das condutas do réu e a ausência de justa causa para a
condenação (fls. 40-41, e-doc. 209).
Estes os pedidos da defesa:

"a) o reconhecimento da nulidade absoluta do processo, por
ausência do pressuposto processual de jurisdição válida, em razão da

11

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 146 de 196

AP 2782 / DF
falta de imparcialidade objetiva do Ministro Relator, nos termos do
artigo 252, inciso IV, do CPP, do artigo 5º, incisos XXXVII, LIII, LIV
e LV, da Constituição da República, do artigo 8º, item 1, da
Convenção Americana sobre Direitos Humanos, e do artigo 14, item
1, do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos;
b) subsidiariamente, o reconhecimento da nulidade do processo
desde o seu início, em razão da inobservância do artigo 368 do CPP,
por ter o Acusado sido citado por edital em vez de carta rogatória,
sendo que se encontrava no estrangeiro, em lugar sabido;
c) subsidiariamente, o reconhecimento da nulidade do processo
desde a decisão que determinou o seu prosseguimento, em razão da
inobservância do artigo 366 do CPP, uma vez que o Acusado, citado
por edital, não compareceu nem constituiu Advogado;
d) subsidiariamente ao reconhecimento de qualquer das
nulidades anteriores, a absolvição do Acusado, nos termos do artigo
386, incisos III e VII, do CPP, por atipicidade das condutas descritas
na denúncia e por ausência de provas suficientes para a condenação"
(fls. 43-44, e-doc. 209).

Preliminares
Da alegação de parcialidade do Ministro Alexandre de Moraes
6. A defesa suscitou, em alegações finais, a nulidade absoluta do
processo por ausência de imparcialidade objetiva do Relator, Ministro
Alexandre de Moraes, que seria "diretamente interessado no feito", o que
vedaria o exercício de jurisdição no processo, nos termos do inc. IV do art.
252 do Código de Processo Penal.
A preliminar reproduz, em alegações finais, o que arguido na
resposta prévia, e foi afastada pela Primeira Turma deste Supremo
Tribunal Federal, nos seguintes termos:
"A Defensoria Pública da União sustenta, preliminarmente a
incidência do art. 252, IV, do Código de Processo Penal, 'tendo em
vista que as condutas imputadas ao Denunciado teriam sido dirigidas,
segundo a denúncia, contra o Eminente Ministro Relator'. (...)
Verifica-se, portanto, manifesta improcedência na alegação de

12

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 147 de 196

AP 2782 / DF
impedimento deste Relator pelo suposto interesse direto no feito, não
tendo sido apresentadas quaisquer evidências das alegações. Quanto ao
ponto, a Defesa limitou-se a afirmar que 'as condutas imputadas ao
Denunciado teriam sido dirigidas, segundo a denúncia, contra o
Eminente Ministro Relator', não demonstrando de que forma esse
entendimento resultaria em interesse direto no feito. Ressalto, ainda,
que essa matéria já está preclusa, pois decidida pelo Plenário do
Supremo Tribunal Federal, no sentido de Não Existir impedimento ou
suspeição dos referidos Ministros desta Suprema Corte para julgar os
casos relacionados à PET 12.100/DF e os demais procedimentos
relacionados. O Plenário desta Suprema Corte, por maioria de 9x1
votos, rejeitou o pedido de declaração de impedimento deste Ministro
Relator, em Sessão Virtual datada de 6/12/2024 a 13/12/2024, nos
termos da seguinte ementa (AImp 165, Rel. Min. Roberto Barroso,
Presidente, Tribunal Pleno, DJe de 20/3/2025): (...) Na mesma Sessão
Extraordinária Virtual datada de 19/3/2025 a 20/3/2025, o Plenário
desta Suprema Corte negou provimento a agravos regimentais
interpostos por Jair Messias Bolsonaro e Walter Souza Braga Netto
em face de decisões que negaram seguimento às arguições de
impedimento do Min. Flávio Dino e do Min. Cristiano Zanin e à
arguição de suspeição deste Relator (AImp 178 AgR, AImp 179 AgR e
AS 235 AgR, Rel. Min. Luís Roberto Barroso) (...) Além disso, no
julgamento de mérito da AP 2.668/DF, os Ministros da Primeira
Turma afastaram a alegação de impedimento, suspeição e parcialidade
deste Ministro Relator (...) Verifica-se, portanto, que se trata de
questão absolutamente superada, tanto pelo Plenário quanto pela
Primeira Turma deste Supremo Tribunal Federal, razão pela qual
Afasto a preliminar de impedimento e de suspeição deste Relator" (fls.
14-21, e-doc. 145).

A preliminar reitera, no essencial, argumentos já examinados e
rejeitados.
Ressalte-se que ao réu foi imputada a prática do crime previsto no
art. 344 do Código Penal (coação no curso do processo), delito previsto no
capítulo dos crimes contra a administração da justiça.
13

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 148 de 196

AP 2782 / DF
Note-se que este processo foi distribuído por prevenção ao Ministro
Alexandre de Moraes, pela conexão com a Ação Penal n. 2.668 (fl. 26, edoc. 6), processo em curso quando, segundo a acusação, o réu teria
iniciado a coação descrita na denúncia desta ação penal.
Como realçado pelo Plenário deste Supremo Tribunal Federal, a
arguição de impedimento pressupõe "demonstração clara, objetiva e
específica da parcialidade do julgador, nos termos do art. 252 do CPP e dos arts.
277 e 278 do RI/STF" (AImp 165-AgR, Rel. Min. Luís Roberto Barroso,
Tribunal Pleno, DJe de 21.3.2025), o que não se identificou no caso.
Ressalte-se que, na denúncia, o Procurador-Geral da República,
Doutor Paulo Gonet Branco, afirmou que o denunciado teria atuado para
que órgãos públicos brasileiros fossem sancionados por autoridade
estrangeira, levando, dentre outras medidas, à suspensão do visto norteamericano de oito dos onze ministros deste Supremo Tribunal Federal (fl.
14, e-doc. 110).
Nota-se, portanto, um padrão de embate institucional afastado de se
limitar ao Ministro Alexandre de Moraes e, a se acolher a argumentação
defensiva, levaria ao impedimento de praticamente todos os Ministros
deste Supremo Tribunal, resultando na escolha dos julgadores, afronta ao
princípio do juiz natural e usurpação de competência do Supremo
Tribunal Federal.
6.1. Nesse sentido, pela insuficiência da argumentação apresentada
e ausência de demonstração objetiva de comprometimento da
parcialidade do Relator, rejeito a tese defensiva.
Da alegação de inépcia da denúncia por ausência de individualização das
condutas
7. A defesa arguiu, em alegações finais, a inépcia da denúncia por
ausência de individualização adequada das condutas do réu, sustentando
que "a denúncia descreve conjuntamente condutas de dois denunciados, sem

14

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 149 de 196

AP 2782 / DF
individualizar adequadamente a participação de cada um", e que "a denúncia
não demonstra nexo causal entre as manifestações do Denunciado e as sanções
aplicadas pelos Estados Unidos" (fl. 40, e-doc. 209).
A preliminar foi afastada pela Primeira Turma deste Supremo
Tribunal Federal, nos seguintes termos:
"No caso dos autos, a Procuradoria-Geral da República
descreveu, satisfatoriamente, os fatos típicos e ilícitos com todas as
suas circunstâncias, dando ao acusado o amplo conhecimento dos
motivos e das razões, de fato e de direito, que o levou a ser denunciado
pela prática do crime de coação no curso do processo (art. 344 do
Código Penal), na forma do art. 71 do Código Penal (crime
continuado) (...).
Da leitura da denúncia, portanto, verifica-se que a
Procuradoria-Geral da República expôs de forma compreensível todos
os requisitos exigidos pelo art. 41 do Código de Processo Penal, tendo
sido coerente a exposição dos fatos — com a descrição amplamente
satisfatória do crime de coação no curso do processo —, permitindo ao
acusado a plena compreensão das imputações.
Assim, ficou evidenciado que o discurso acusatório permitiu ao
denunciado a total compreensão das imputações contra ele formuladas,
tendo sido narrados os fatos típicos e ilícitos com todas as suas
circunstâncias, dando ao acusado o amplo conhecimento dos motivos e
das razões, de fato e de direito.
Dessa forma, a descrição fática da denúncia permitirá o pleno
exercício do contraditório e da ampla defesa, não havendo dúvida de
que a denúncia expôs de forma clara e compreensível todos os
requisitos exigidos, tendo sido coerente a exposição dos fatos,
permitindo aos acusados a compreensão da imputação e,
consequentemente, o pleno exercício do direito de defesa, como exigido
por esta Corte (Inq 3.204/SE, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda
Turma, DJe de 03/08/2015 e AP 560/SC, Rel. Min. Dias Toffoli,
Segunda Turma, DJe de 11/06/2015).
Afasto, portanto, a alegação de inépcia da denúncia oferecida
pela Procuradoria Geral da República" (grifos nossos, fls. 40-47, edoc. 145).

15

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 150 de 196

AP 2782 / DF
A denúncia descreveu, com precisão suficiente, as condutas
atribuídas ao réu Eduardo Nantes Bolsonaro. A acusação identificou as
declarações públicas de cada um dos réus, com indicação das datas, dos
veículos nos quais divulgadas e os links de acesso, indicando também as
mensagens extraídas dos aparelhos celulares de Jair Messias Bolsonaro,
as quais revelariam a coordenação entre pai e filho sobre o conteúdo e o
momento das declarações públicas.
A circunstância de parte da denúncia descrever atos praticados em
conjunto com o corréu Paulo Renato de Oliveira Figueiredo Filho não
configura ausência de individualização de condutas, mas reflexo da
coautoria imputada pela acusação.
7.1. Pelo exposto, rejeito a preliminar em análise.
Da alegação de ausência de justa causa para a ação penal
8. A Defensoria Pública da União sustentou, em alegações finais,
ausência de justa causa para a ação penal. Afirmou que "não há elementos
de convicção mínimos para evidenciar a materialidade e a autoria delitivas,
sequer nos termos exigidos pelo artigo 395, inciso III, do CPP"(fl. 41, e-doc.
209).
Asseverou que "a denúncia baseia-se em manifestações públicas do
Acusado que constituem exercício legítimo da liberdade de expressão e do
mandato parlamentar" e que "as sanções econômicas e diplomáticas
mencionadas na denúncia foram aplicadas pelo governo dos Estados Unidos",
cuidando-se de "atos de soberania estrangeira que não decorrem de
determinação de parlamentar brasileiro" (fl. 41, e-doc. 209).
A preliminar foi examinada e afastada pela Primeira Turma deste
Supremo Tribunal Federal, no julgamento de recebimento a denúncia,
nos seguintes termos:
"O recebimento da denúncia, além da presença dos requisitos do
art. 41, do Código de Processo Penal, exige a necessária justa causa

16

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 151 de 196

AP 2782 / DF
para a ação penal (CPP, art. 395, III), analisada a partir dos seus três
componentes: tipicidade, punibilidade e viabilidade, de maneira a
garantir a presença de um suporte probatório mínimo a indicar a
legitimidade da imputação, sendo traduzida na existência, no
inquérito policial ou nas peças de informação que instruem a
denúncia, de elementos sérios e idôneos que demonstrem a
materialidade do crime e de indícios razoáveis de autoria (...).
Presente a justa causa para a instauração da ação penal, uma
vez que não é própria desta fase processual a emissão de um juízo
definitivo, com base em cognição exauriente, sobre a caracterização do
injusto penal e da culpabilidade do denunciado, mas tão somente um
juízo de delibação acerca da existência de um suporte probatório
mínimo que evidencie a materialidade do crime e a presença de indícios
razoáveis de autoria, não estando presentes as hipóteses de rejeição ou
absolvição sumária" (fl. 48, e-doc. 145).

Naquele momento, tratava-se de juízo de delibação, próprio da fase
de recebimento da denúncia.
Ao fim da instrução, a arguição de ausência de justa causa confundese com a alegação de insuficiência de prova para a condenação, matéria
relativa ao mérito a ser examinada nesta fase do julgamento.
A justa causa para o exercício da ação penal, entendida como
suporte probatório mínimo apto a legitimar a instauração do processo, foi
reconhecida pelo acórdão de recebimento da denúncia, circunstância
inalterada no curso da instrução.
O acervo probatório havido no oferecimento da denúncia, composto
por declarações públicas do próprio réu, registros audiovisuais, notícias
da imprensa nacional e internacional e dados extraídos dos aparelhos
celulares de Jair Messias Bolsonaro, foi suficiente para legitimar o
recebimento da denúncia e, sem a modificação desse cenário no curso da
instrução processual, preserva a justa causa da ação penal.
A discussão quanto à suficiência do conjunto probatório para a
17

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 152 de 196

AP 2782 / DF
condenação é questão de mérito.
8.1. Pelo exposto, rejeito a preliminar de ausência de justa causa.
Da alegação de nulidade por ausência de citação válida
9. A defesa sustentou que o acusado estava no estrangeiro, em lugar
sabido, o que atrairia a incidência do art. 368 do Código de Processo
Penal, no qual se prevê a citação por carta rogatória. Defendeu que a
citação por edital apenas teria aplicabilidade se o réu não fosse
encontrado, nos termos do art. 361 do Código de Processo Penal, o que
não teria ocorrido no caso.
Ao analisar a alegação de nulidade da notificação do acusado por
edital, esta Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal decidiu:

"O denunciado Eduardo Nantes Bolsonaro, conforme já
consignado nos autos, possui domicílio em Brasília/DF, exercendo o
cargo de Deputado Federal e mantendo o seu gabinete em
funcionamento em endereço também localizado em Brasília/DF. Além
de declarar, expressamente, que se encontra em território estrangeiro,
porém em endereço não conhecido, para se furtar à aplicação da lei
penal, também é inequívoca a ciência, por parte do denunciado
Eduardo Nantes Bolsonaro, acerca das condutas que lhe são
imputadas na denúncia oferecida nestes autos. (...) Não resta dúvidas
de que o denunciado, mesmo mantendo seu domicílio em território
nacional, está criando dificuldades para ser notificado, possibilitando,
nos termos do § 2º do art. 4º da Lei 8.038/90, sua citação por edital, o
que ocorreu regularmente. Do mesmo modo, após o transcurso do
prazo do edital publicado para a apresentação da resposta (eDoc. 293),
houve a regular intimação da Defensoria Pública da União, nos
termos certificados pela Secretaria Judiciária (eDoc. 299, fl. 2), bem
como a apresentação da Defesa, não se verificando qualquer nulidade.
Afasto, portanto, a preliminar de nulidade em razão da suposta
inobservância do artigo 368 do Código de Processo Penal" (e-doc.
145).

Esta razão de decidir também se aplica à alegação de nulidade da

18

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 153 de 196

AP 2782 / DF
citação por edital.
Diferente do alegado pela defesa dativa, o réu não se encontrava em
lugar sabido de país estrangeiro, quando determinada a citação. A
indicação, na denúncia, de que o réu estaria nos Estados Unidos da
América não demonstra conhecimento de sua exata localização para fins
de citação.
Assim, desconhecido o endereço do réu no exterior, tem-se que a
citação por edital é a modalidade adequada para satisfazer à formalidade
de chamamento ao processo. Nesse sentido, argumenta a doutrina:

“Naturalmente, terá que ser conhecido o endereço para a citação.
Se este não for conhecido, a hipótese seria de citação por edital, dado
que, não se sabendo o paradeiro do réu, pouco importa o país em que
ele se encontra” (FISCHER, Douglas; OLIVEIRA, Eugênio Pacelli
de. Comentários ao Código de Processo Penal e sua jurisprudência.
17. Ed. JusPodivm, São Paulo, 2025, p. 1.219).

Tampouco há incoerência na determinação de citação por carta
rogatória do corréu Paulo Renato de Oliveira Figueiredo Filho, que agora
responde em processo desmembrado deste.
Diferente do alegado pela defesa, não há identidade fática precisa
entre as situações dos réus. Como ressaltou o Relator, Ministro Alexandre
de Moraes, “PAULO RENATO DE OLIVEIRA FIGUEIREDO FILHO,
diferentemente, possui endereço nos Estados Unidos da América, onde possui
residência há cerca de 10 (dez) anos” (e-doc. 1, INQ n. 5.017).
Ademais, o réu Eduardo Nantes Bolsonaro, ao tempo das tentativas de
citação, era deputado federal, condição pessoal não compartilhada pelo
corréu e que leva à consolidação de domicílio necessário no lugar onde
permanentemente exercia suas funções, nos termos do parágrafo único
do art. 76 do Código Civil.
9.1. Pelo exposto, rejeito a preliminar de nulidade por ausência de

19

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 154 de 196

AP 2782 / DF
citação válida e suposta inobservância do art. 368 do Código de
Processo Penal.
Da alegação de nulidade por violação ao art. 366 do Código de Processo
Penal
10. A defesa arguiu a nulidade do processo porque o réu, citado por
edital, não compareceu nem constituiu advogado. Defendeu que, nessa
circunstância, o processo e o curso do prazo prescricional deveriam ter
sido suspensos, na forma do art. 366 do Código de Processo Penal.
A razão de ser (ratio essendi) da suspensão prevista no art. 366 do
Código de Processo Penal decorre da natureza ficta da citação por edital.
Quando o réu é citado por esse meio, não há certeza de que tomou
efetivo conhecimento da existência do processo nem do conteúdo da
imputação que sobre ele recai.
É essa incerteza quanto ao conhecimento objetivo que justifica a
suspensão do processo. Não se permite que alguém seja processado e
eventualmente condenado sem que se tenha a mínima garantia de que
tenha tomado conhecimento da acusação e oportunidade de exercer sua
defesa. Essa lógica, contudo, perde seu fundamento quando se
demonstra, por meios juridicamente idôneos, que o réu teve ciência
inequívoca da imputação.
No caso em análise, a certeza sobre o conhecimento do réu acerca do
processo e do teor da denúncia não decorre de inferência ou presunção.
Trata-se de fato documentado, registrado em múltiplas postagens nas
redes sociais do próprio acusado, com perfil público com indicação de
identidade verificada pelas plataformas.
Consta dos autos que Eduardo Nantes Bolsonaro, em diversas
publicações em sua conta na rede social X (@BolsonaroSP), demonstrou
saber não apenas da existência do processo, como do conteúdo específico

20

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 155 de 196

AP 2782 / DF
da denúncia. Há referências ao tipo penal imputado, à autoria da
acusação, aos fatos pelos quais denunciado e até ao andamento
processual.
A demonstração pública, pelo réu, de conhecimento pleno e
detalhado da imputação que lhe é dirigida, faz cessar a razão de ser da
suspensão prevista no art. 366 do Código de Processo Penal. A norma não
pode ser instrumentalizada por quem sabe, escolhe não comparecer e
transforma a ausência em estratégia declarada de pressão sobre as
instituições que levaram adiante a investigação.
Ao evadir-se para o estrangeiro em local incerto e não sabido, com o
declarado propósito de aumentar a pressão sobre autoridades públicas
("certamente a minha estada aqui nos Estados Unidos vai aumentar ainda mais a
pressão contra ele aí no Brasil", fl. 13, e-doc. 110), o réu deliberadamente
abandonou seu domicílio necessário em Brasília, onde exercia as funções
de deputado federal. A frustração da citação em seu domicílio legal,
aliada à declaração pública de ausência de intenção de retorno ao país,
evidencia que o réu criou obstáculos à citação.
Admitir, nessas circunstâncias, que a ausência voluntariamente
provocada pelo réu acarrete a suspensão do processo seria permitir que
se beneficiasse da própria torpeza, resultado inadmissível em um sistema
jurídico comprometido com a boa-fé processual e com o dever estatal de
prestar a jurisdição necessária no Estado Democrático de Direito.
O art. 565 do Código de Processo Penal é categórico ao estabelecer
que "nenhuma das partes poderá arguir nulidade a que haja dado causa, ou para
que tenha concorrido". O réu que, na condição de agente público com
domicílio necessário onde exercia suas funções, ignora esse imperativo
legal e se ausenta do território nacional para local incerto, impedindo a
notificação e citação pessoal, incorre no comportamento que o dispositivo
veda.
No presente caso, a Defensoria Pública da União foi regularmente

21

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 156 de 196

AP 2782 / DF
intimada para atuar em nome do réu, apresentou resposta prévia à
denúncia, acompanhou a instrução processual e apresentou alegações
finais, exercendo o contraditório em todas as fases do processo. O réu
não ficou sem defesa técnica operosa e eficiente, conforme determinado
nas regras processuais constitucionais vigentes.
10.1. Pelo exposto, rejeito a preliminar de nulidade por
inobservância do art. 366 do Código de Processo Penal.
Mérito
11. Afastadas as preliminares arguidas pelo réu e não havendo nos
autos irregularidades a serem declaradas de ofício, examino o conjunto
probatório.
12.Como relatado, imputa-se ao réu Eduardo Nantes Bolsonaro a
prática do crime de coação no curso do processo (art. 344 do Código
Penal), na modalidade continuada (art. 71 do Código Penal).
Pela acusação formulada, o réu Eduardo Nantes Bolsonaro, “desde, pelo
menos, momentos próximos ao recebimento da denúncia contra Jair Bolsonaro,
que resultou na AP 2.668”, até a data do oferecimento da peça acusatória,
teria articulado, “de maneira livre, consciente e voluntária, sucessivas e
continuadas ações voltadas a intervir no processo penal e no feito com denúncia
pendente de análise contra o próprio Paulo Renato de Oliveira Figueiredo Filho
(Pet 12.100)" (fl. 2, e-doc. 110).
Nas alegações finais, o Procurador-Geral da República, Doutor Paulo
Gonet Branco, ressaltou ter sido comprovado, na instrução processual,
que o réu teria praticado “sucessivas e continuadas ações voltadas à
interferência na AP 2.668 e na denúncia pendente de análise contra o próprio
PAULO FIGUEIREDO (Petição 12.100)”. Destacou que “as condutas
criminosas estruturaram-se em torno da ameaça de obtenção de sanções
estrangeiras, significativamente graves, tanto para os Ministros do Supremo
Tribunal Federal como para o Brasil – algumas delas efetivamente aplicadas, após

22

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 157 de 196

AP 2782 / DF
a mobilização de agentes norte-americanos com poder de impor gravames a
cidadãos brasileiros”(fls. 4-5, e-doc. 199).
A Defensoria Pública da União argumentou que a conduta é atípica,
pois "o Acusado não tem, nem nunca teve, poder de decisão sobre a política
externa dos Estados Unidos", acrescentando que "a grave ameaça pressupõe
que o mal prometido dependa da vontade e do poder de concretização de quem
ameaça" (fls. 29-30, e-doc. 209).
Sustentou, também, a ausência de dolo específico, porque
"manifestações públicas sobre política externa, sobre relações entre Brasil e
Estados Unidos e sobre processos judiciais de repercussão nacional inserem-se no
debate político legítimo",ressaltando que "a atribuição de dolo específico a esse
debate exigiria evidências concretas que demonstrassem que o Acusado agiu com
a finalidade precisa de intimidar e constranger autoridades para obter resultado
no processo" (fl. 33, e-doc. 209).
Defendeu que as condutas descritas na denúncia constituíam
exercício legítimo da liberdade de expressão e estavam protegidas pela
imunidade parlamentar material do art. 53 da Constituição da República,
assinalando que "debater a legitimidade e as consequências da atuação do
Judiciário não é coagir seus membros. É exercer, no espaço público, a função
crítica que a Constituição da República atribui ao mandato parlamentar e que o
regime democrático pressupõe" (fl. 36, e-doc. 209).
13. A acusação comprovou que Eduardo Nantes Bolsonaro praticou o
crime imputado na denúncia.
Na denúncia, alegou o Procurador-Geral da República, Doutor Paulo
Gonet Branco, que as ações do réu seguiram itinerário desenvolvido em
cinco etapas: a) aproximação de agentes públicos norte-americanos ao
tempo da posse do Presidente daquele País, Donald Trump, com
anúncios de tratativas iniciais de sanções ao Brasil, entre janeiro e março
de 2025; b)realização de reuniões com agentes públicos norte-americanos
para discussão de sanções e troca de mensagens entre o réu e o exPresidente da República, Jair Messias Bolsonaro, sobre o

23

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 158 de 196

AP 2782 / DF
encaminhamento da campanha de coação, entre abril e junho de 2025; c)
primeira onda de sanções, com a aplicação de tarifas comerciais sobre
exportações de produtos brasileiros e suspensão de vistos de Ministros
deste Supremo Tribunal Federal, entre 9 e 18.7.2025; d) segunda onda de
sanções, com a aplicação de lei norte americana, denominada Lei
GlobalMagnitsky de Responsabilidade pelos Direitos Humanos, a um dos juízes
deste Supremo Tribunal Federal, em 30.7.2025; e) terceira onda de
sanções, com a suspensão de vistos do Senador Rodrigo Pacheco e do
então Ministro da Justiça e Segurança Pública, Ricardo Lewandowski, em
agosto de 2025.
As provas produzidas evidenciam que o réu Eduardo Nantes
Bolsonaro atuou pessoalmente em cada qual das etapas do itinerário
descrito pela acusação, sem margem para dúvidas, como articulador de
sanções destinadas a coagir autoridades públicas brasileiras, no curso da
Ação Penal n. 2.668, conduta que encontra adequação típico-normativa ao
disposto no art. 344 do Código Penal:
“Usar de violência ou grave ameaça, com o fim de favorecer
interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte, ou qualquer
outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir em processo
judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa, além da
pena correspondente à violência”

Entre janeiro e março de 2025, na primeira etapa de aproximação do
réu de agentes públicos norte-americanos, ficou comprovado que o réu
Eduardo Nantes Bolsonaro, em companhia do réu Paulo Renato de Oliveira
Figueiredo Filho, compareceu às festividades paralelas de posse do
mandatário norte-americano, Donald Trump.
A viagem teve o propósito de apresentar a “situação do Brasil” e
pressionar o Presidente da República Luís Inácio Lula da Silva e o
Ministro Alexandre de Moraes a “dançarem conforme a música”, com a
observação de que “mesmo que comecem a dançar, as consequências virão” (fl.
10, e-doc. 110), como ressaltado em publicações do acusado em Paulo
24

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 159 de 196

AP 2782 / DF
Renato de Oliveira Figueiredo Filho, em 25 e 26.1.2025, na plataforma
Youtube. Ao enaltecer a atuação específica do réu Eduardo Nantes
Bolsonaro, o corréu destacou:
“Será que, mas meu Deus do céu, será que o Eduardo Bolsonaro
ainda tem algum prestígio nos Estados Unidos? Será? Olha essa foto
aqui, e aí vocês decidem. Se tem credibilidade ou não. Para quem não
sabe, esse é o Senador Bernie Moreno, senador do Ohio. Do lado dele
tem dois caras que segundo a imprensa brasileira tem zero prestígio.
Que que a gente tá aí, falando sobre Ohio? Não. Bernie Moreno é o
primeiro Senador dos Estados Unidos de origem sul-americana. Ele
nasceu na Colômbia, ele é naturalizado americano, mas nasceu na
Colômbia. O que a gente foi falar lá com ele? justamente sobre a
situação do Brasil. Que segundo o Senador Moreno deve passar a ser
prioridade para os Estados Unidos. E eu digo que enquanto tem
picareta inventando história, tem gente trabalhando sério pelo Brasil.
Essas pessoas que vocês estão vendo estão trabalhando sério pelo
Brasil” (grifos nossos, fl. 10, e-doc. 110).

Comprovou-se também que, nessa etapa, o réu Eduardo Nantes
Bolsonaro concedeu entrevista à BBC News Brasil, na qual se mostrou
empenhado em obter a aplicação de sanções contra o Ministro Alexandre
de Moraes, ao afirmar que, "no caso do Alexandre de Moraes, acho que ele se
enquadra para sofrer 'sanções OFAC', como aconteceu com o pessoal do Tribunal
Penal Internacional (TPI)"(fl. 12, e-doc. 110).
Em 19.3.2025, ao divulgar sua permanência nos Estados Unidos da
América, o réu explicitou o propósito de pressionar o Ministro Alexandre
de Moraes, Relator da Ação Penal n. 2.668, destacando que “enquanto o
perseguidor estiver com o poder para fazer as maldades que bem entender, o
Brasil não é um local seguro e certamente a minha estada aqui nos Estados
Unidos vai aumentar ainda mais a pressão contra ele aí no Brasil” (grifos
nossos, fl. 7, e-doc. 199).
Na segunda etapa do conjunto de ações, o réu Eduardo Nantes
Bolsonaro passou a divulgar a realização de reuniões com autoridades
públicas norte-americanas, voltadas ao propósito de obter sanções para
25

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 160 de 196

AP 2782 / DF
agentes públicos brasileiros, realçando o objetivo de “sancionar para colocar
um freio nesse tipo de gente” (fl. 7, e-doc. 199).
O propósito de gerar um clima de intimidação capaz de viciar a
atuação dos agentes estatais brasileiros foi corroborado pelos dados
extraídos de telefones de Jair Messias Bolsonaro que, em 27.6.2025,
afirmou, em conversa com o réu Eduardo Nantes Bolsonaro, ter conversado
“com alguns do STF” e que “todos ou quase todos demonstram preocupação com
sanções” (fl. 43, e-doc. 110).
A acusação comprovou que as ações do réu levaram à primeira onda
de sanções. Em 9.7.2025, o Presidente norte-americano Donald Trump
decretou tarifa de cinquenta por cento sobre exportações brasileiras para
os Estados Unidos da América, atrelando diretamente sua deliberação à
ação penal contra o ex-Presidente da República, Jair Messias Bolsonaro.
Naquele mesmo dia, na sequência dessa declaração, o réu Eduardo
Nantes Bolsonaro agradeceu ao mandatário americano, pediu aplicação
da “Lei Magnitsky” contra o Ministro Alexandre de Moraes e divulgou
nota conjunta à imprensa, na qual declarou que “a carta do presidente dos
Estados Unidos apenas confirma o sucesso na transmissão daquilo que viemos
apresentando com seriedade e responsabilidade”. Na mesma nota, em
continuidade
às
graves
ameaças,
destacou
que
“sanções
[individualizadas]muito
possivelmente
ainda
serão
adicionalmente
implementadas, sem prejuízo da sua expansão também contra os apoiadores
diretos [do Ministro Alexandre de Moraes]” (fl. 25, e-doc. 110).
Em menos de dez dias, as sanções “individualizadas”, anunciadas
pelo réu na referida nota conjunta, foram efetivamente aplicadas pelo
país estrangeiro. Em 18.7.2025, a Secretaria de Estado norte-americana
suspendeu vistos de oito Ministros do Supremo Tribunal Federal, com
indicação da motivação por meio da plataforma X: “caça às bruxas contra
Jair Bolsonaro”.
Na esteira da suspensão dos vistos, o réu Eduardo Nantes Bolsonaro

26

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 161 de 196

AP 2782 / DF
voltou a agradecer a ação norte-americana e a ameaçar as autoridades
brasileiras, afirmando: “eis o custo Moraes para quem sustenta o regime. De
garantido só posso falar uma coisa: tem muito mais por vir” (fl. 15, e-doc. 110).
Com essa afirmação, o réu já antecipava a segunda onda de sanções,
ocorrida em 30.7.2025, quando o escritório de Controle de Ativos
Estrangeiros do Departamento do Tesouro dos Estado Unidos da
América publicou decisão impondo ao Ministro Alexandre de Moraes as
sanções previstas na Lei Global Magnitsky de Responsabilidade pelos
Direitos Humanos, daquele País. Novamente, a divulgação da sanção
estrangeira foi explícita quanto ao motivo, com idêntica reprodução do
discurso público do réu, atribuiu-se o caráter de perseguição (“caça às
bruxas”) à legítima Ação Penal n. 2.668.
A nova sanção levou o réu a discursar em rede social sobre a
importância de suas ações para a conquista de seus objetivos de coação,
com explícita ameaça aos demais integrantes deste Supremo Tribunal,
como ressaltado na denúncia, “o anúncio da penalidade, assim como nas duas
oportunidades anteriores, animou ainda mais os denunciados a cobrarem do STF
o livramento do ex-Presidente. Davam como provado que tinham poder para
obter de autoridades norte-americanas sanções financeiras ao país, perda de vistos
de entrada nos EUA e, agora, as sanções da Lei Magnitsky. Misturaram a
interferência no processo com pretensão de anistia e alertaram as autoridades a
não seguirem o que anteviam como inclinação do relator da AP 2.668 para a
condenação do ex-Presidente. Advertiram que ainda havia tempo para que
tomassem a atitude que lhes era exigida por eles. Insistiam em que, se não
houvesse a solução absolutória, todos encarariam a mesma sorte do Ministro
relator da AP 2.668 recém sancionado” (fl. 38, e-doc. 110).
A quinta onda de sanções levou à suspensão dos vistos norteamericanos do Senador Rodrigo Pacheco e do então Ministro da Justiça e
Segurança Pública Ricardo Lewandowski, o que foi igualmente
comemorado pelo réu Eduardo Nantes Bolsonaro, em 13.8.2025, em rede
social (https://x.com/BolsonaroSP/status/1958333061847785500. Acesso em: 12
set. 2025).
27

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 162 de 196

AP 2782 / DF
No mesmo dia, em entrevista à BBC News Brasil, o réu Eduardo
Nantes Bolsonaro, respondeu positivamente à pergunta sobre aplicação
de novas sanções contra autoridades brasileiras:
“BBC News Brasil - O senhor teve uma série de agendas hoje em
Washington. Estão sendo preparadas mais sanções contra o Brasil ou
contra autoridades brasileiras?
Eduardo Bolsonaro - Certamente, durante essas agendas, a gente
vai ter a possibilidade de levar as atualizações daquilo que está
acontecendo no Brasil, os últimos acontecimentos como as
repercussões da prisão domiciliar do meu pai, o ex-presidente
Bolsonaro, e certamente Trump segue tendo uma possibilidade muito
grande sobre a sua mesa sobre a aplicação de sanções. Há a extensão da
Lei Magnitsty para outras pessoas. Há, na mesa do secretário Marco
Rubio, a retirada de vistos, entre outros mecanismos de pressão para
tentar fazer com que o Brasil saia dessa crise institucional que nós
vivemos”
(grifos
nossos,
https://www.bbc.com/portuguese/
articles/c987e8znyg9o, fl. 49, e-doc. 110).

O vasto acervo de provas comprova, portanto, o percurso criminoso
do réu Eduardo Nantes Bolsonaro, como descrito na denúncia e reiterado
nas alegações finais da acusação.
14. Apesar de não se ter produzido prova oral ou documental após a
citação, o conjunto probatório constitui-se a partir de divulgações feitas
em redes sociais verificadas do acusado, comunicados oficiais de órgãos
estrangeiros, entrevistas e publicações jornalísticas diversas.
Ainda que incomum, essa configuração probatória é o reflexo de
transformação estrutural no modo como os fatos relevantes, inclusive os
fatos penalmente relevantes, passam a existir e a circular no mundo
contemporâneo.
Na tradição processual penal, a prova oral constituiu-se como o
principal meio de reconstituição dos fatos. A centralidade desta
modalidade de prova originou-se de uma arquitetura do mundo em que
os fatos se limitavam ao espaço físico e ao tempo presente, deixando
28

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 163 de 196

AP 2782 / DF
rastros apenas na memória das pessoas que os presenciaram. A palavra
do réu e das testemunhas era e, muitas vezes, ainda é, o único acesso
possível ao fato ocorrido.
No mundo atual, não há como deixar de reconhecer que este modelo
sofre os impactos de nova realidade tecnológica e virtual. No caso
concreto, por exemplo, o agente praticou a conduta em ambiente público,
documentando-a, anunciando e exibindo suas ações em vídeos,
publicando o resultado de seu comportamento em redes sociais,
concedendo entrevistas e detalhando os meios empregados, redigindo e
divulgando notas conjuntas à imprensa assumindo a autoria do que fez.
Nessa circunstância, seria supérfluo que os fatos fossem
reconstituídos por quem o observou, pois eles estão registrados, com
data, hora, nome e rosto, pelo próprio autor das ações. É o fenômeno da
contribuição do indivíduo para o panóptico digital, na síntese do filósofo
Byung-Chul Han:
“Hoje, o globo como um todo está se transformando em um
único panóptico. Não existe um fora do panóptico; ele se torna total,
não existindo muralha que possa separar o interior do exterior. Google
® e redes sociais, que se apresentam como espaços de liberdade, estão
adotando cada vez mais formas panópticas. Hoje, a supervisão não se
dá como se admite usualmente, como agressão à liberdade. Ao
contrário, as pessoas se expõem livremente ao olho panóptico. Elas
colaboram intensamente na edificação do panóptico digital na medida
em que se desnudam e se expõem” (grifos nossos, HAN, ByungChul. Sociedade da Transparência. Petrópolis: Vozes, 2017, p.
57).

Pelo desenvolvimento dos fatos, demonstrou-se que a publicação,
neste caso, era parte essencial da estratégia, pois as ameaças somente
produziriam o efeito intimidatório desejado se chegassem ao
conhecimento dos julgadores, e para isso precisavam ser divulgadas em
larga escala, como promovido pelo réu.
Não se está, portanto, diante de um processo instruído com provas
29

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 164 de 196

AP 2782 / DF
precárias ou indiretas por insuficiência investigativa. Está-se diante de
um processo em que a prova é abundante, direta e, em sua maior parte,
produzida pelo próprio réu, o que representa, paradoxalmente, uma das
situações de maior solidez probatória possível. As declarações
confessionais espontâneas e reiteradas, documentada em múltiplas
plataformas públicas, oferece ao julgador uma certeza sobre os fatos que a
prova testemunhal raramente é capaz de proporcionar com esse nível de
consistência.
Esse estado de coisas é consequência natural de uma transformação
mais ampla a que o direito não é imune. A categoria de prova válida e
suficiente para sustentar uma condenação não está limitada a um modelo
de mundo que já não existe, como se verificou neste caso.
15. Não assiste razão jurídica à defesa quanto à alegação de
atipicidade das condutas pela ausência de grave ameaça.
A acusação demonstrou que as ameaças proferidas pelo réu não
eram declarações abstratas ou impotentes. A capacidade real de execução
foi fartamente comprovada, especialmente pelos eventos ocorridos entre
junho e agosto de 2025. Como assinalou o Procurador-Geral da
República, Doutor Paulo Gonet Branco, nas alegações finais, "comprovouse que tais ameaças não foram declarações genéricas ou impessoais, mas ações
direcionadas e dotadas de potencialidade lesiva" (fl. 7, e-doc. 199).
Cada ciclo seguiu idêntico padrão: o réu anunciava publicamente a
sanção, articulava-a junto a autoridades norte-americanas e, em seguida,
as medidas eram efetivadas, com motivação relacionada aos fatos
apurados na Ação Penal n. 2.668. Assim, a afirmação de que o réu não
detinha poder de concretização das ameaças contradiz frontalmente a
sequência documentada nos autos.
O primeiro mandatário norte-americano, ao decretar as tarifas de
cinquenta por cento sobre exportações brasileiras, referiu-se
nominalmente ao processo penal contra Jair Bolsonaro; a Secretaria de

30

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 165 de 196

AP 2782 / DF
Estado norte-americana, ao suspender os vistos de oito Ministros do
Supremo Tribunal Federal, utilizou a expressão "caça às bruxas", idêntica
ao vocabulário público do réu; e, ao aplicar a Lei Magnitsky ao Ministro
Alexandre de Moraes, o departamento norte-americano reproduziu a
mesma narrativa.
Nas alegações finais, a acusação sublinhou que "o estratagema,
admitido abertamente pelo próprio réu em diversas ocasiões, expôs o poder de
influência e a efetiva interlocução com agentes estrangeiros, evidenciando o nexo
direto entre a sua atuação conspiratória e as represálias internacionais. O réu
deixou claro que suas palavras carregavam o peso de uma execução iminente,
visando desestabilizar o julgamento então em curso contra seu pai. O poder de
influência ostentado e exercido por ele serviu como instrumento de pressão
institucional, ultrapassando qualquer limite razoável de crítica política"(fl. 13, edoc. 199).
A grave ameaça, no sentido do art. 344 do Código Penal, pressupõe
que o mal seja sério, verossímil e apto a incutir temor. Não se exige,
portanto, que o agente detenha poder jurídico-formal de determinação do
mal anunciado.
No caso concreto, cada sanção concretizada transformava a ameaça
seguinte em algo mais crível e próximo, demonstrando o caráter concreto
das intimidações. A pressão foi exercida de forma direta, pela suspensão
de vistos de julgadores e de sanções financeiras pela autoridade
estrangeira, e de forma indireta, pela falsa correlação entre os prejuízos
causados à economia do País e a atuação dos julgadores na Ação Penal n.
2.668.
O crime de coação no curso do processo, ademais, é de natureza
formal, consumando-se com a prática da conduta ameaçadora,
independente do resultado e da circunstância de não ter intimidado nem
impedido o cumprimento do dever de julgar pelos juízes. Como destacou
a acusação, "mesmo que as ameaças não tenham resultado na absolvição
pretendida na AP 2.668, isso somente revela que os julgadores que se

31

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 166 de 196

AP 2782 / DF
convenceram da culpa do réu não se vergaram à chantagem. Não descaracteriza,
porém, o crime imputado, dada a natureza formal do delito, que não depende do
resultado naturalístico. A simples prática da ameaça contra o julgador do
processo já é suficiente para a configuração do tipo" (fl. 14, e-doc. 199).
Rejeito, portanto, a alegação de atipicidade por ausência de grave
ameaça.
16. Tampouco prospera a alegação defensiva de ausência de
demonstração de dolo específico.
O art. 344 do Código Penal exige que a conduta seja praticada "com o
fim de favorecer interesse próprio ou alheio". Esse elemento subjetivo especial
foi comprovado, sem margem para dúvidas, pois publicamente declarado
pelo réu, em diversas ocasiões distintas e documentadas neste processo.
O Procurador-Geral da República, Doutor Paulo Gonet Branco,
identificou com precisão a estrutura do dolo específico no caso concreto,
ao destacar que "é igualmente inegável o dolo específico da conduta do réu,
necessário à caracterização do tipo penal do art. 344 do Código Penal. Ao
condicionar explicitamente a interrupção de suas ofensivas internacionais à
concessão de anistia ou ao recuo das persecuções penais, o réu transformou sua
atuação em uma moeda de troca ilícita, visando obstruir o andamento regular de
processo judicial" (fl. 17, e-doc. 199).
As mensagens extraídas dos aparelhos celulares de Jair Messias
Bolsonaro também reforçam essa conclusão. A acusação comprovou que
réu instruía o pai quanto ao momento e ao conteúdo de suas
manifestações públicas, alertando que "se você disser algo sobre EUA que
não se encaixar com o que estamos fazendo aqui, pode enterrar algumas ações",
demonstrando que a atuação pública era parte de uma estratégia
coordenada e deliberada para constranger o Judiciário brasileiro,
especialmente o Supremo Tribunal. Na sequência, o próprio Jair Messias
Bolsonaro confirmou, em 27.6.2025, que os Ministros deste Supremo
Tribunal "demonstravam preocupação com sanções", evidenciando que o

32

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 167 de 196

AP 2782 / DF
objetivo de intimidar estava sendo alcançado, e que esse era, nas palavras
da acusação, "justamente o objetivo das ações de seu filho" (fl. 18, e-doc. 199).
Como concluiu o Procurador-Geral da República, "a configuração do
crime de coação no curso do processo depende da finalidade de 'favorecimento de
interesse próprio ou alheio', exatamente o que se encontra cristalizado no acervo
probatório — boa parte produzido pelo próprio réu. O objetivo sempre foi o de
sobrepor os interesses da família Bolsonaro às normas do devido processo legal e
do bom ordenamento da Justiça" (fl. 19, e-doc. 199).
Assim, com a ampla demonstração do dolo específico do crime de
coação no curso do processo, rejeito a alegação defensiva em análise.
16. Analiso a tese defensiva de exercício regular de direito,
invocando-se a imunidade parlamentar do réu e a liberdade de
expressão.
A expressão como manifestação da liberdade é direito
constitucionalmente assegurado. O exercício desta liberdade assegura
princípios de dignidade e de cidadania, por isso é fundamento do
constitucionalismo contemporâneo. Esse, como todo direito, há de ser
exercido nos limites dos direitos de todas as outras pessoas. A expressão
como instrumento de crimes não compõe o núcleo essencial das
liberdades e por isso se analisam os elementos que distinguem a
expressão como liberdade resguardada e a expressão como
instrumentalização de atingimento dos direitos das pessoas e das
instituições e, nesse quadro, encontra resposta no sistema de direito. Daí
ser juridicamente adequada a conclusão da acusação ao recusar esse
argumento defensivo:
"Não há como se admitir, ainda, a tese de que a conduta do réu
estaria protegida pelo exercício regular de um direito ou pela liberdade
de expressão, dada a inexistência de direito absoluto. A liberdade de
expressão, embora pilar da democracia, pode encontrar limites quando
colide com outros bens jurídicos relevantes, como a correta
administração da Justiça. Na seara penal, o direito de manifestação
não pode servir de salvo-conduto para a prática de crimes,

33

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 168 de 196

AP 2782 / DF
especialmente quando o discurso é convertido em ferramenta de coação
e ameaça direta contra membros do Poder Judiciário" (fl. 20, e-doc.
199).

A invocação do entendimento firmado por este Supremo Tribunal
Federal no julgamento da Ação de Descumprimento de Preceito
Fundamental n. 187/DF, Relator o Ministro Celso de Mello, não motiva
nem fundamenta a tese defensiva.
Aquele julgamento tratou da proteção constitucional a manifestações
públicas em defesa de mudanças legislativas, ainda que sobre condutas
tipificadas como crime. Protegeu-se o debate político sobre a lei, o que
nada diz com a instrumentalização de discursos e práticas voltadas à
coação de pessoas, incluídas autoridades, no curso de processo judicial,
como corroborado neste processo.
Quanto à imunidade parlamentar material, verificou-se que as
declarações foram proferidas em solo estrangeiro, em plataformas digitais
e entrevistas à imprensa, no curso de campanha abertamente voltada à
obtenção de sanções contra agentes públicos brasileiros, com o fim
confessado de influenciar o desfecho de ação penal em favor do pai do
réu. O manifesto desvio de finalidade do propósito do mandato
parlamentar, para a satisfação de interesses particulares, afasta a proteção
da imunidade material.
A jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal reforça esse
entendimento. Assim é que, por exemplo, na Ação Penal n. 1.044, que
culminou na condenação do então Deputado Federal Daniel Silveira pela
prática, entre outros delitos, de coação no curso do processo, consolidouse o entendimento de que “a garantia constitucional da imunidade
parlamentar material somente incide no caso de as manifestações guardarem
conexão com o desempenho da função legislativa ou que sejam proferidas em
razão desta, não sendo possível utilizá-la como verdadeiro escudo protetivo para a
prática de atividades ilícitas” (AP n. 1.044, Relator o Ministro Alexandre de
Moraes, Tribunal Pleno, DJe 23.6.2022).
34

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 169 de 196

AP 2782 / DF
Ressalte-se que a circunstância de as ameaças terem sido proferidas
em ambiente público e amplamente divulgado não afasta a tipicidade da
conduta imputada ao réu. Como destacado pela acusação, "mostra-se
irrelevante, para o juízo de tipicidade, o fato de as ameaças terem sido proferidas
em manifestações públicas e propagadas em ambiente digital. O tipo penal de
coação no curso do processo não exige que a ameaça seja velada ou clandestina —
na hipótese, a publicidade dada às intimidações, para inflamar a opinião pública e
gerar pressão internacional, apenas acentua a gravidade da conduta e o dolo do
agente" (fl. 22, e-doc. 199).
Não incide, pois, a imunidade parlamentar apta a afastar a
tipicidade da conduta, como sustentado pela defesa.
Dispositivo
17. Pelo exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal
deduzida na denúncia para condenar o réu Eduardo Nantes Bolsonaro
pela prática do crime de coação no curso do processo, previsto no caput
do art. 344 do Código Penal, em continuidade delitiva (art. 71 do Código
Penal).
18. Em face do que estatui a Constituição da República e na forma
prevista nos arts. 59 e 68 do Código Penal, quanto à dosimetria das
penas dos réus, acompanho o voto do Ministro Relator, com os
reajustes formulados por Sua Excelência após os debates na sessão de
julgamento, no sentido do detalhamento e da especificação das
circunstâncias expostas, adotando as mesmas penas definidas.

35

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1FBD-7DB6-8D77-5168 e senha 670D-0D11-910D-8392

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 170 de 196

16/06/2026

PRIMEIRA TURMA

AÇÃO PENAL 2.782 D ISTRITO FEDERAL
ANTECIPAÇÃO AO VOTO
O SENHOR MINISTRO FLÁVIO DINO (PRESIDENTE) - Agradeço a
Vossa Excelência e, ao fim, desincumbo-me do dever de enunciar o voto
com breve motivação.
Em primeiro lugar, como já apontado, há de fato uma tentativa de
descredibilização do Poder Judiciário para enfraquecê-lo, e isso é uma
técnica que integra um acervo praticado em vários países do mundo - e
infelizmente, no Brasil, numa intensidade talvez incomparável. Poucos
países do mundo têm hoje a intensidade, a repetição da agressividade
contra a sua Corte Suprema como acontece no Brasil.
E isso é algo, esperamos todos, que venha a ser superado, uma vez que
contenha, além de vícios constitucionais, esta incidência em tipos penais.
Ao mesmo tempo que, lembramos todos, a nossa condição de juízes
impõe uma série de restrições, entre as quais esta de respondermos a este
debate público, o que reforça a necessidade de proteções institucionais
visando assegurar a independência do Poder Judiciário.
Em segundo lugar, uma observação sobre cooperação judiciária
internacional. É algo que merece registro. É da tradição do Brasil,
inclusive da nossa política externa, e é, por conseguinte, também tradição
deste Supremo Tribunal Federal, ter uma atuação profundamente
deferente em relação às jurisdições dos outros países. Às vezes, o mesmo
não se verifica. Às vezes, tal deferência não se faz observar. Este Supremo,
com muita velocidade e com muita presteza, examina pedidos de prisão
preventiva e extradição, examina pedidos de extradição e nunca nos
colocamos na posição de juízes dos outros juízes dos outros países. Pelo
contrário, temos uma atitude compreensiva quanto à multiplicidade de
sistemas jurídicos existentes no mundo, salvo os casos extremos em que
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1533-B3B4-B582-66D4 e senha 9452-2E4E-C105-DE28

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 171 de 196

AP 2782 / DF
prerrogativas básicas não estão atendidas.
Portanto, mais uma vez, faço questão de reafirmar que o Supremo
Tribunal Federal não tem uma atitude etnocêntrica e uma atitude
prepotente perante a Justiça dos outros países. Essa tradição brasileira
está assentada e, no que depender de mim, claro, creio que da Corte
inteira, irá continuar, independentemente do descumprimento de um
princípio basilar das relações internacionais, qual seja o princípio da
reciprocidade.
Sobre o caso em si, em primeiro lugar, à vista das preliminares. Sabemos
todos que o rol do art. 252 do Código de Processo Penal é um rol de
interpretação estrita, porque conduz à existência de excepcionalidades.
Norma de direito excepcional se interpreta em termos estritos, ainda mais
no Supremo. A Ministra Cármen acabou de lembrar que, se fosse
alargado o rol do 252, teríamos nós que declinar do julgamento desse
processo, porque nenhum julgador do Supremo teria, supostamente,
condições de proceder ao julgamento. Então estaríamos aqui discutindo
qual dos países do mundo iria ter competência para conhecer deste feito,
o que obviamente significaria uma renúncia de soberania incompatível
com o papel do Supremo. Portanto, não cabe alargar o rol do art. 252, em
primeiro lugar por isto, porque see levada à enésima potência,
provavelmente, quase sempre, se encontrariam razões para apontar
supostas suspeições ou impedimentos.
Neste caso concreto, a dicção do preceito legal fala que o julgador tem
que ser diretamente interessado no feito. Qual o interesse direto que um
julgador, Ministro Alexandre, tem neste feito? Qual o proveito, qual o
benefício, ou qual o prejuízo? Direto. As palavras não são destituídas de
sentido quando insertas num preceito legal. O legislador fala interesse
direto, portanto é um interesse qualificado. Ninguém consegue apontar,

2
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1533-B3B4-B582-66D4 e senha 9452-2E4E-C105-DE28

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 172 de 196

AP 2782 / DF
em relação a este feito, qual o interesse direto do Ministro Alexandre ou
de qualquer outro julgador, uma vez que rigorosamente, como dito,
sequer potencialidade de alterar a forma de atuação funcional teve,
embora isso seja dispensável no enquadramento do tipo penal e,
portanto, não há este interesse direto.
O que a norma fala é interesse material. Alguém vai ganhar dinheiro
aqui, a mais ou a menos, dependendo do desfecho deste processo?
Alguém terá ou não um gravame alcançado ou removido em face do
resultado deste processo? Claro que não. Portanto, também rejeito esse
aspecto.
Também sob outra perspectiva, mesmo que o julgador fosse considerado
vítima, que não é o caso, ainda assim o próprio Código prevê que, em
nome do princípio do juiz natural, é vedado que a parte use de
expediente para afastar o juiz. Isto vale para suspeição, por simetria,
também por impedimento, art. 256 do CPP, a suspensão não pode ser
declarada nem reconhecida quando a parte injuriar o juiz ou, de
propósito, der motivo para criá-la.
Então, se, no caso de injúria, em que o julgador é vítima direta, a
suspeição pode ser afastada, imaginemos nós, nesse tipo penal, em que
não há essa incidência no polo passivo em relação ao julgador, uma vez
que, tal como já mencionado pelos eminentes Pares, a vítima não é o juiz,
é a administração da justiça, como, quando se cuida do Estado
Democrático de Direito, os crimes ali tipificados, a vítima é o próprio
Estado Democrático de Direito.
Então, também em razão do art. 256 do Código de Processo Penal, rejeito
a preliminar relativa ao impedimento.
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - Presidente, posso pegar
uma caroninha no que Vossa Excelência acaba de dizer?

3
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1533-B3B4-B582-66D4 e senha 9452-2E4E-C105-DE28

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 173 de 196

AP 2782 / DF
Há um outro dado do que Vossa Excelência acaba de dizer e o porquê,
me parece, desse dispositivo do Código de Processo Penal. O risco de
manipulação de julgador e de transformar, carcomer o devido processo
legal no que se refere ao juízo natural por uma atuação do próprio réu ou
interessado. Imagina isso num colegiado, se se afasta, e não é incomum
nós todos termos pedidos, por exemplo, para redistribuição. "Ah, eu com
o ministro tal não gostaria, prefiro". Prefere, mas não tem preferência,
nem nossa para escolher processo, nem quem vai ser julgado por escolher
um dos juízes, nem colegiado.
Agora, se isto fosse possível, como Vossa Excelência vem de dizer, nós
teríamos a manipulação de um princípio importante, como é o do juízo
natural, pelas próprias partes interessadas, especialmente grave no caso
de Direito Penal, de Processo Penal. Porque ele escolheria como ir
afastando, e nós já tivemos um caso gravíssimo, eu já estava aqui no
Tribunal, em que alguém teria sido escolhido, para afastar um dos juízes,
um advogado ligado e que no passado tinha sido sócio desse juiz. E o
Plenário resolveu que não, isto era uma forma de manipulação e de
contorno da própria configuração do Colegiado.
Então, a gravidade e a motivação que me parece é exatamente que o juiz
tem que se sentir de alguma forma, ou constrangido, ou constrangido
pessoalmente, ou não por temor para não se deixar dúvida. Quando é,
como neste caso, todo o Colegiado que foi atingido, nem teria outra saída,
como Vossa Excelência vem dizer, apenas para acrescentar este nível de
risco, que nunca é devidamente realçado, e que é grave para a sociedade.
O SENHOR MINISTRO FLÁVIO DINO (PRESIDENTE) - Ministra
Cármen, eu incorporo com muito gosto o aparte de Vossa Excelência que
vai na direção, inclusive, de alerta, que isto pode valer para esta Primeira
Turma, como para a Segunda, vice-versa, e para o Plenário. E, como disse,

4
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1533-B3B4-B582-66D4 e senha 9452-2E4E-C105-DE28

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 174 de 196

AP 2782 / DF
vai declinar para qual dos países integrantes da Fifa, para julgar o
processo? Então, não haveria critério para isto, de modo que essa
manipulação é inadmissível, assim como também se dá em relação a
qualquer juiz do país por este risco, exatamente como Vossa Excelência
acentua, de manipulação da competência mediante injúria ou mediante
coação no curso do processo.
Sobre imunidade parlamentar, creio que os argumentos já foram
adequadamente expendidos, uma vez que não se exerce mandato
parlamentar no exterior e de licença. Neste caso, também rejeito.
Em relação às nulidades, creio que o art. 563 e 565 do Código de Processo
Penal respondem adequadamente. Apenas para fins de registro da
compreensão, lembro que nós temos regras específicas na Lei nº 8.038, no
Regimento Interno, que conduzem à validade do que foi adotado neste
processo e, ademais, temos as regras do art. 563 e do art. 565 do CPP.
Nenhum ato será declarado nulo se da nulidade não restar prejuízo para
a acusação ou para a defesa, princípio geral que nós observamos aqui na
jurisprudência do Supremo. E art. 565, uma regra de enorme importância,
aludida já pelo ilustre Relator: nenhuma das partes poderá arguir
nulidade a que haja dado causa, ou para que tenha concorrido.
Estados Unidos não é endereço. Os Estados Unidos têm 10 milhões de
quilômetros quadrados. É inexigível que a jurisdição seja obrigada a
diligenciar nos cinquenta estados dos Estados Unidos para identificar,
afinal, onde está o acusado. Isso tornaria impossível a atividade
jurisdicional e, portanto, esses expedientes são, em verdade, atentatórios
à dignidade do Poder Judiciário. Assim, em relação à citação, temos a
incidência do art. 563 e do art. 565 do CPP, do Regimento Interno e da Lei
nº 8.038, com todo o respeito às excelentes sustentações, registro, do
eminente defensor público, assim como também do doutor Edilio, que

5
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1533-B3B4-B582-66D4 e senha 9452-2E4E-C105-DE28

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 175 de 196

AP 2782 / DF
representa a Procuradoria-Geral da República.
Finalmente, quanto ao mérito, o art. 29 do Código Penal responde
adequadamente como se dá esse sistema no Brasil, de autoria, coautoria,
coparticipação. Não há dúvida de que houve dolo. O dolo foi declarado.
Como diz a eminente Ministra Cármen, o dolo foi confessado pelo
próprio autor da conduta, ora réu neste processo.
Como disse o Ministro Zanin, não tivemos impugnação quanto aos
vídeos e, por isso mesmo, creio que a materialidade e a autoria são
incontestes, assim como também se dá o silogismo ou o juízo de
subsunção em relação à moldura que tipifica a conduta e os fatos que
foram trazidos ao juízo.
Desse modo, com a sobriedade, a convicção e a motivação que constituem
elementos fundamentais da atividade jurisdicional, neste caso, não há
dúvida quanto ao acerto do voto do eminente Relator. Por isso,
acompanho-o, assim como também acompanho o Ministro Zanin e a
Ministra Cármen, homenageando especialmente o ilustre Relator,
Ministro Alexandre de Moraes, por mais este trabalho.
Todos nós aqui nos dedicamos a múltiplas dimensões da jurisdição, e não
há dúvida de que a penal é aquela que exige mais do julgador, por tudo
quanto aqui dito. E nós estamos, infelizmente, em uma era ou em uma
época, em uma página, em que essa jurisdição criminal do Supremo tem
sido exigida com mais frequência do que nós particularmente
gostaríamos.
Esperamos que esta página seja removida e, com isso, nós tenhamos
condições de normalidade institucional em que não tenhamos, a cada
semana, a necessidade de nos defrontarmos com feitos relativos a ações
penais originárias.
Publicado sem revisão.

6
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1533-B3B4-B582-66D4 e senha 9452-2E4E-C105-DE28

Supremo Tribunal Federal
Antecipação ao Voto

Inteiro Teor do Acórdão - Página 176 de 196

AP 2782 / DF

7
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 1533-B3B4-B582-66D4 e senha 9452-2E4E-C105-DE28

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 177 de 196

AÇÃO PENAL 2.782 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
AUT. POL.

: MIN. ALEXANDRE DE MORAES
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: EDUARDO NANTES BOLSONARO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: POLÍCIA FEDERAL

VOTO VOGAL
O SENHOR MINISTRO FLÁVIO DINO: Trata-se de ação penal
originária instaurada perante o Supremo Tribunal Federal em face de
Eduardo Nantes Bolsonaro, decorrente do recebimento integral da
denúncia oferecida pela Procuradoria-Geral da República no Inquérito n.
4.995/DF, pela suposta prática do crime de coação no curso do processo
(art. 344 do Código Penal), em continuidade delitiva (art. 71 do Código
Penal).
Na fase instrutória, não havia testemunhas a serem ouvidas.
Designou-se audiência para interrogatório do acusado por
videoconferência. O réu não compareceu, sendo decretada sua revelia,
com prosseguimento do feito nos termos do art. 367 do CPP. Facultada às
partes a formulação de requerimentos complementares de diligências,
nada foi requerido.
A Procuradoria-Geral da República sustentou, preliminarmente, que
todas as objeções processuais já haviam sido definitivamente apreciadas
pela Primeira Turma quando do recebimento da denúncia, não
subsistindo fundamento para rediscussão das alegações de impedimento
do relator, nulidade da citação, inépcia da denúncia ou ausência de justa
causa. Afirmou que o processo transcorreu sob pleno contraditório e
ampla defesa, inexistindo qualquer vício capaz de comprometer sua
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4AA4-E4B8-5F9F-7E64 e senha 85E3-B356-F815-D529

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 178 de 196

AP 2782 / DF
validade.
No mérito, a PGR defendeu que a instrução confirmou
integralmente a narrativa acusatória. Sustentou que Eduardo Bolsonaro e
Paulo Renato de Oliveira Figueiredo Filho atuaram de forma coordenada
e consciente na construção de estratégia voltada a pressionar autoridades
públicas brasileiras e influenciar processos em curso perante o Supremo
Tribunal Federal. Segundo a acusação, as manifestações públicas,
entrevistas, pronunciamentos e articulações atribuídas aos acusados não
constituíram simples exercício de crítica política ou de liberdade de
expressão, mas verdadeira utilização de mecanismos de pressão
destinados a constranger agentes públicos responsáveis pela condução de
processos específicos.
A Procuradoria enfatizou que a grave ameaça exigida pelo art. 344
do Código Penal não se restringe a violência física ou intimidação pessoal
direta, podendo manifestar-se por meio de instrumentos aptos a produzir
constrangimento relevante sobre a liberdade funcional dos sujeitos
processuais. Nessa perspectiva, a mobilização de sanções internacionais
dirigidas a magistrados e outras autoridades brasileiras configuraria meio
idôneo para a prática do delito. Defendeu, ainda, que o conjunto
probatório evidencia a existência do dolo específico exigido pelo tipo
penal, consistente na intenção de favorecer interesses próprios ou alheios
mediante influência indevida sobre processos judiciais determinados. Ao
final, postulou a condenação do acusado pelo crime de coação no curso
do processo, na forma continuada.
Em alegações finais, a Defensoria Pública da União requereu,
preliminarmente, o reconhecimento da nulidade do processo em razão do
alegado impedimento do Ministro Alexandre de Moraes para atuar no
feito. Sustentou que o relator figuraria como vítima direta dos fatos
descritos na denúncia, circunstância que atrairia a incidência do art. 252,

2

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4AA4-E4B8-5F9F-7E64 e senha 85E3-B356-F815-D529

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 179 de 196

AP 2782 / DF
IV, do Código de Processo Penal e comprometeria a imparcialidade
objetiva do julgamento.
A defesa também reiterou a nulidade da citação por edital.
Argumentou que Eduardo Bolsonaro encontrava-se no exterior em local
conhecido pelas autoridades brasileiras, razão pela qual deveria ter sido
citado mediante carta rogatória, nos termos do art. 368 do Código de
Processo Penal. Segundo a DPU, a adoção da citação editalícia teria
impedido a regular formação da relação processual e comprometido o
exercício das garantias defensivas.
Ainda em sede preliminar, a DPU renovou a alegação de inépcia da
denúncia. Sustentou que a peça acusatória não individualiza
adequadamente as condutas atribuídas ao acusado, limitando-se a
reproduzir narrativa conjunta envolvendo Eduardo Bolsonaro e Paulo
Renato de Oliveira Figueiredo Filho. Afirmou que a acusação não
descreve de forma suficientemente precisa a contribuição concreta do réu
para os fatos imputados, inviabilizando o pleno exercício do contraditório
e da ampla defesa.
No mérito, a defesa sustentou a ausência de justa causa para a
condenação. Argumentou que a instrução processual não produziu
elementos aptos a demonstrar a materialidade delitiva nem a autoria do
crime imputado. Segundo a DPU, a acusação estaria fundada
essencialmente em interpretações subjetivas de entrevistas, manifestações
públicas e posicionamentos políticos do acusado, sem comprovação de
que tais condutas tenham efetivamente configurado grave ameaça ou
buscado influenciar a atuação jurisdicional em processos determinados.
A defesa também afirmou que os fatos atribuídos ao acusado
permanecem amparados pelas garantias constitucionais da liberdade de
expressão e da imunidade parlamentar material. Sustentou que as

3

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4AA4-E4B8-5F9F-7E64 e senha 85E3-B356-F815-D529

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 180 de 196

AP 2782 / DF
manifestações mencionadas na denúncia se inserem no âmbito do debate
político e institucional próprio do exercício do mandato parlamentar, não
podendo ser convertidas em ilícito penal apenas em razão de seu
conteúdo crítico ou de sua repercussão pública.
Sendo este o cenário argumentativo, segmento meu exame de
acordo com a natureza das questões alegadas: em primeiro lugar,
enfrento as preliminares arguidas pela Defensoria Pública da União;
num segundo momento, examino o mérito da controvérsia.
Inicio destacando que a arguição de inépcia da denúncia foi
definitivamente superada com o juízo de seu recebimento, na esteira do
entendimento consolidado por esta Suprema Corte (AP 1032, Relator(a):
EDSON FACHIN, Tribunal Pleno, julgado em 22-04-2022, PROCESSO
ELETRÔNICO DJe-099 DIVULG 23-05-2022 PUBLIC 24-05-2022).
No que tange à alegação de impedimento do Ministro relator,
recordo o teor do art. 252, IV, do Código de Processo Penal:
Art. 252. O juiz não poderá exercer jurisdição no processo
em que:
I - tiver funcionado seu cônjuge ou parente, consangüíneo
ou afim, em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive,
como defensor ou advogado, órgão do Ministério Público,
autoridade policial, auxiliar da justiça ou perito;
II - ele próprio houver desempenhado qualquer dessas
funções ou servido como testemunha;
III - tiver funcionado como juiz de outra instância,
pronunciando-se, de fato ou de direito, sobre a questão;
IV - ele próprio ou seu cônjuge ou parente, consangüíneo

4

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4AA4-E4B8-5F9F-7E64 e senha 85E3-B356-F815-D529

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 181 de 196

AP 2782 / DF
ou afim em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive,
for parte ou diretamente interessado no feito. (grifei)

Ora, consoante atesta sólida orientação jurisprudencial desta Corte,
“as causas de afastamento da autoridade judicial constituem rol taxativo
que não admite ampliação pela via interpretativa” (AImp 182 AgR,
Relator(a): EDSON FACHIN (Presidente), Tribunal Pleno, julgado em 2303-2026, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-s/n DIVULG 13-04-2026 PUBLIC
14-04-2026).
Ressoa evidente, portanto, que o advérbio “diretamente” deve ser
interpretado com rigor exegético, especialmente em se tratando, a
Suprema Corte, de um colegiado com reduzido número de julgadores.
Além disso, o crime imputado ao réu (coação no curso do processo) tutela
a Administração Pública, em sentido amplo; e a Administração da Justiça,
em sentido particular, nunca os sujeitos alcançados pela violência ou
grave ameaça, de que fala o art. 344 do Código Penal.
Não se pode cogitar, sem grave falha lógica, de lesão direta a
interesse pessoal de magistrado, quando o interesse tutelado pelo crime é
a moralidade e a eficiência na prestação jurisdicional. A essa conclusão
converge, ainda, a diretriz saneadora insculpida no art. 256 do Código de
Processo Penal, segundo o qual a suspeição não poderá ser declarada
nem reconhecida, quando a parte injuriar o juiz ou de propósito der
motivo para criá-la.
Com efeito, seria um despropósito normativo que as partes
pudessem obliterar a vigência normativa do postulado do juiz natural por
intermédio de injúrias, difamações e calúnias. No caso destes autos, as
invectivas proferidas pelo acusado em desfavor do relator não lhe podem
assegurar o direito de escolher o magistrado de sua preferência.
5

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4AA4-E4B8-5F9F-7E64 e senha 85E3-B356-F815-D529

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 182 de 196

AP 2782 / DF
A alegada nulidade na citação editalícia também merece ser
rejeitada. Relembro a redação do art. 4º, § 2º, da Lei n.º 8.038/1990,
segundo o qual, se desconhecido o paradeiro do acusado, ou se este criar
dificuldades para que o oficial cumpra a diligência, proceder-se-á a sua
notificação por edital, contendo o teor resumido da acusação, para que
compareça ao Tribunal, em cinco dias, onde terá vista dos autos pelo
prazo de quinze dias, a fim de apresentar a resposta prevista neste artigo.
No mesmo sentido, o art. 233, § 3º, do Regimento Interno desta Corte
dispõe: “Se desconhecido o paradeiro do acusado, será este notificado por
edital, com o prazo de cinco dias, para que apresente a resposta prevista
neste artigo.”
Em se tratando de país estrangeiro com mais de nove milhões de
quilômetros quadrados, afirmar, singelamente, que o acusado se encontra
nos Estados Unidos nada esclarece a respeito de sua localização, o que
equivale a dizer que seu paradeiro é desconhecido e, portanto, constitui
fato suficiente à incidência das normas supramencionadas.
Não é possível desconsiderar, ainda, os vídeos transmitidos pelo
eminente relator durante a sessão de julgamento, em que o acusado
comenta minudentemente o teor da acusação. Trata-se de fato relevante
sob a ótica da teoria geral das nulidades, à vista do que dispõe o art. 563
do Código de Processo Penal: nenhum ato será declarado nulo, se da
nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.
Importa relembrar, nessa toada, que as “nulidades alegadas, para
serem reconhecidas, pressupõem a comprovação do prejuízo, com a
devida demonstração da efetiva lesão ao devido processo legal, nos
termos do artigo 563 do Código de Processo Penal, não podendo esse ser
presumido, a fim de se evitar um excessivo formalismo em prejuízo da
adequada prestação jurisdicional. A propósito, cuida-se de aplicação do
princípio cognominado de pas de nullité sans grief, aplicável tanto a

6

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4AA4-E4B8-5F9F-7E64 e senha 85E3-B356-F815-D529

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 183 de 196

AP 2782 / DF
nulidades absolutas quanto relativas. [...] O princípio pas de nullité sans
grief exige a demonstração de prejuízo concreto à parte que suscita a
nulidade” (RvC 5532 AgR, Relator(a): LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado
em 09-10-2023, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-s/n DIVULG 23-10-2023
PUBLIC 24-10-2023).
Portanto, acompanho o relator na rejeição de todas as preliminares.
Em relação ao mérito, o pedido acusatório merece ser acolhido em
sua integralidade. Para tanto, recordo o teor do art. 344 do Código Penal:
Art. 344 - Usar de violência ou grave ameaça, com o fim de
favorecer interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte,
ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir
em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo
arbitral:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa, além da
pena correspondente à violência.

Como leciona Nelson Hungria, “[g]rave ameaça é a capaz de
intimidar seriamente o homo medius (pouco importando que o mal
prometido não seja injusto, pois a ameaça como meio de crime não
coincide com o crime de ameaça). O dolo especifica-se pelo fim de
‘favorecer interesse próprio ou alheio’. [...] O momento consumativo do
crime é o do emprego da violência ou ameaça, independentemente do
êxito do fim visado pelo agente” (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao
Código Penal. 2.ed. Rio de Janeiro: Forense, 1959, v. IX, p. 491-492).
No caso dos autos, a prática do verbo nuclear do tipo (“usar de
grave ameaça”) foi amplamente provada pelas imagens e vídeos
constantes dos autos, nas quais o próprio acusado aparece proferindo
7

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4AA4-E4B8-5F9F-7E64 e senha 85E3-B356-F815-D529

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 184 de 196

AP 2782 / DF
manifestações de cunho evidentemente ameaçador contra integrante do
Supremo Tribunal Federal, com o propósito declarado de perturbar o
livre exercício da jurisdição durante o julgamento de seu pai. Chama
atenção, aliás, que a fidedignidade e a autoria dos vídeos não foram
sequer contestadas pela defesa.
A pluralidade de vídeos ameaçadores e o liame objetivo e subjetivo
que os enfeixa num mesmo fluxo causal permite aplicar ao caso a regra
do art. 71 do Código Penal (“Quando o agente, mediante mais de uma
ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas
condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes,
devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro,
aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se
diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços”).
Não merece acolhida, por outro lado, a insistência com que a defesa
escande a imunidade parlamentar para tentar obter uma imunidade
criminal. Consoante já decidiu esta Suprema Corte,
“a Constituição Federal consagra o binômio ‘LIBERDADE
e RESPONSABILIDADE’; não permitindo de maneira
irresponsável a efetivação de abuso no exercício de um direito
constitucionalmente consagrado; não permitindo a utilização da
‘liberdade de expressão’ como escudo protetivo para a prática
de discursos de ódio, antidemocráticos, ameaças, agressões,
infrações penais e toda a sorte de atividades ilícitas. [...] Não
incidência da imunidade parlamentar prevista no caput do
artigo 53 da Constituição Federal. A jurisprudência da CORTE é
pacífica no sentido de que a garantia constitucional da
imunidade parlamentar material somente incide no caso de as
manifestações guardarem conexão com o desempenho da
função legislativa ou que sejam proferidas em razão desta, não
sendo possível utilizá-la como verdadeiro escudo protetivo

8

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4AA4-E4B8-5F9F-7E64 e senha 85E3-B356-F815-D529

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 185 de 196

AP 2782 / DF
para a prática de atividades ilícitas” (Pet 10001 AgR, Relator(a):
DIAS TOFFOLI, Relator(a) p/ Acórdão: ALEXANDRE DE
MORAES, Tribunal Pleno, julgado em 06-03-2023, PROCESSO
ELETRÔNICO DJe-s/n DIVULG 21-03-2023 PUBLIC 22-032023).

A suposição evidente do art. 53 da Constituição Federal, ao dispor
que os Deputados e Senadores são invioláveis, civil e penalmente, por
quaisquer de suas opiniões, palavras e votos, é o exercício do mandato.
Não se exerce mandato no exterior, em licença, nem dele se pode valer o
congressista, nessas condições, para usufruir apenas dos direitos, não dos
deveres do cargo.
Acompanho, portanto, o relator no que tange à condenação pela
prática do art. 344 do Código Penal em continuidade delitiva.
Passando à dosimetria, meu cálculo inicial indicaria resultado
aritmético ligeiramente diverso daquele sugerido pelo eminente relator.
Todavia, como afirma a jurisprudência desta Suprema Corte, “[a]
dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, à
míngua de previsão, no Código Penal, de rígidos esquemas matemáticos
ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena” (RHC 272115
AgR, Relator(a): FLÁVIO DINO, Primeira Turma, julgado em 10-06-2026,
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-s/n DIVULG 12-06-2026 PUBLIC 15-062026).
Em obséquio à colegialidade, adiro ao posicionamento do relator,
para os fins de: (i) fixar a pena definitiva em quatro anos e dois meses, em
regime inicial semiaberto, e 50 dias-multa, no valor de dois salários
mínimos cada dia; (ii) declarar a perda do cargo efetivo na Polícia
Federal, por aplicação do art. 92 do Código Penal; (iii) declarar a imediata
inelegibilidade do acusado, a teor do art. 1º, I, “e”, 1, da Lei

9

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4AA4-E4B8-5F9F-7E64 e senha 85E3-B356-F815-D529

Supremo Tribunal Federal
Voto Vogal

Inteiro Teor do Acórdão - Página 186 de 196

AP 2782 / DF
Complementar n. 64/1990, comunicando-se incontinenti à Presidência do
Tribunal Superior Eleitoral.
Ausente pedido pormenorizado e quantificado por parte do
Ministério Público Federal, não é o caso de se condenar o acusado ao
pagamento de danos morais coletivos.
Ao trânsito em julgado deste acórdão, também adiro às providências
operacionais alusivas à expedição de guia de execução e à comunicação
ao Tribunal Superior Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art.
15, III, CF).
É como voto.

10

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4AA4-E4B8-5F9F-7E64 e senha 85E3-B356-F815-D529

Supremo Tribunal Federal
Voto s/ Dosimetria

Inteiro Teor do Acórdão - Página 187 de 196

AÇÃO PENAL 2.782 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
AUT. POL.

: MIN. ALEXANDRE DE MORAES
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: EDUARDO NANTES BOLSONARO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: POLÍCIA FEDERAL

VOTO S/ DOSIMETRIA
O

SENHOR

MINISTRO

ALEXANDRE

DE

MORAES

-

Então,

rapidamente, Presidente, como sempre fazemos e lembramos, o cálculo

da pena deve ser realizado nos termos do art. 68 do Código Penal, a
operação trifásica. Primeiro, a pena-base, atendendo às circunstâncias

judiciais do art. 59, e depois, consideradas as circunstâncias atenuantes e
agravantes, se existirem. Por último, as causas de aumento ou diminuição
de pena.

Também sempre lembramos que o art. 59 traz as circunstâncias judiciais,
não é uma conta automática, uma conta aritmética, mas, no caso em

questão, as circunstâncias judiciais são contrárias ao réu. E sendo

contrárias ao réu, a pena deve ser fixada acima da pena mínima. A pena
básica deve ser fixada acima da pena mínima.

Aqui, se nós verificamos a necessidade, segundo o Código Penal, de a
pena ser fixada como necessária e suficiente para a reprovação e

prevenção do crime. Não há nenhuma dúvida de que sempre, sempre,
coação no curso do processo é um crime grave contra a administração da
Justiça.

Mas as circunstâncias judiciais deste caso específico são mais graves

ainda, porque houve uma atuação de um ex-deputado federal
representando, ou se colocando como representante do povo brasileiro,

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 322E-AF02-2214-264D e senha 6448-F091-C6E2-9969

Supremo Tribunal Federal
Voto s/ Dosimetria

Inteiro Teor do Acórdão - Página 188 de 196

AP 2782 / DF
num governo estrangeiro, atuando contra o povo brasileiro, atuando

contra as instituições brasileiras, atuando contra o Poder Judiciário

brasileiro. Levando informações sigilosas, informações processuais
sigilosas a autoridades norte-americanas e insistindo, mesmo que isso

causasse um grande prejuízo econômico, social do Brasil, insistindo na
coação para favorecer o seu próprio pai.

Então, se nós analisarmos as circunstâncias judiciais, a culpabilidade do
réu se demonstra extremamente elevada. Assim, Presidente, dentro

dessas circunstâncias, a pena é de dois a quatro anos. Fixo a pena-base
inicial em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses e 30 dias-multa, cada dia-multa no
valor de dois salários mínimos.

Não há, na segunda fase, nem atenuantes nem agravantes a serem
aplicadas.

Na terceira fase há, aqui trata-se do art. 71, crime continuado, verificamse, no mínimo, nove condutas; ou seja, são vários crimes, obviamente em

continuidade delitiva, mas são nove, no mínimo, nove momentos em que
houve a execução do crime de coação no curso do processo. Por isso

entendo que deva ser ampliada, aumentada a pena nos 2/3 (dois terços).
O crime continuado é possível de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços),
aumentando, então, a pena em 2/3, chegando à pena final 4 (quatro) anos

e 2 (dois) meses e 50 dias-multa, cada dia-multa no valor de dois salários
mínimos.

Nos termos do art. 33, do Código Penal, fixo o regime inicial de
cumprimento da pena como semiaberto.

Deixo aqui, Presidente, de condenar à indenização por danos morais e
2

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 322E-AF02-2214-264D e senha 6448-F091-C6E2-9969

Supremo Tribunal Federal
Voto s/ Dosimetria

Inteiro Teor do Acórdão - Página 189 de 196

AP 2782 / DF
coletivos, uma vez que esta Primeira Turma já fixou, em julgamentos

anteriores, a necessidade de se apontar, por parte da acusação,
especificamente os danos, o montante, e, no julgamento, inclusive
paradigmático, julgamento relacionado ao homicídio de Marielle e outras

vítimas, nós deixamos claro isto: a necessidade de se apontar quais os

danos, onde e como deveria ser o ressarcimento. Isso não foi feito, então,
deixo de fixar.

Ainda, Presidente, nos termos da Lei Complementar nº 135/2010, a
conhecida Lei da Ficha Limpa, que alterou a Lei Complementar nº 64/90,
das inelegibilidades, declaro a inelegibilidade do réu. Então, nos termos

do art. 1º, I, letra "e", item I: são inelegíveis aqueles condenados em

decisão transitada em julgado ou proferida por órgão judicial colegiado,
como é o caso, desde a condenação até o transcurso do prazo de 8 anos

após o cumprimento da pena, crimes contra a economia popular, fé
pública e crime contra a administração da Justiça, que é exatamente esse.

Então, a partir desta condenação, não há necessidade do trânsito em

julgado, a partir desta condenação pela Primeira Turma, que é um órgão
colegiado, o réu está inelegível pelo prazo de 8 anos, imediatamente pelo
transcurso do prazo de 8 anos após o cumprimento da pena.

Ainda, Presidente, com base no art. 92, I, letras "a" e "b", eu declaro a

perda do cargo público. O Código Penal estabelece que é efeito da
condenação, da sentença penal condenatória, a perda do cargo, função

pública ou mandato eletivo. No caso do mandato, nem há necessidade de

analisar, porque, como disse, no dia 18 de dezembro do ano passado, a
própria Câmara dos Deputados declarou a perda do mandato de
Eduardo Bolsonaro, em virtude de ter-se ausentado mais de um terço das

3

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 322E-AF02-2214-264D e senha 6448-F091-C6E2-9969

Supremo Tribunal Federal
Voto s/ Dosimetria

Inteiro Teor do Acórdão - Página 190 de 196

AP 2782 / DF
sessões durante o ano legislativo. Mas o réu Eduardo Nantes Bolsonaro é
escrivão da Polícia Federal. Inclusive, há um processo administrativo
disciplinar

tramitando

na

Polícia

Federal

em

virtude

do

não

comparecimento dele ao trabalho. Ele foi condenado à pena privativa de
liberdade superior a 4 (quatro) anos. Isso já, por si só, entraria no art. 92, I,
"b".

Mas aqui, e, em alguns casos, isso ocorre, ele se encaixa, a sua situação se
encaixa nas duas hipóteses de perda do cargo. É porque o art. 92, I, "a",
determina que a pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior

a um ano nos crimes praticados com violação do dever para com a
Administração Pública, que é exatamente esse caso. Então, ele entraria
aqui, mas também na alínea "b", que prevê automaticamente, para

qualquer que seja o crime, acima de 4 (quatro) anos, e a pena que
proponho é de 4(quatro) anos e 2 (dois) meses.

Então, Presidente, diante desse exposto, já rejeitamos as preliminares,

julgamos procedente a ação penal e, agora, eu voto no sentido de
condenar o réu Eduardo Nantes Bolsonaro como incurso nas penas no
art. 344, do Código Penal, combinado com o art. 71, também do Código

Penal, crime continuado, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois)meses de
reclusão, iniciada no regime semiaberto.

E multa no montante de 50 dias-multa, cada dia-multa no valor de dois

salários mínimos, uma vez que a situação econômica do réu permite, exdeputado federal, com cargo público até esse momento. Além disso,
como já é público e notório, tendo recebido pix de milhões do seu pai, a
quem estava tentando favorecer nesse julgamento.

Nesses termos, ainda peço à presidência da Turma que, imediatamente

4

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 322E-AF02-2214-264D e senha 6448-F091-C6E2-9969

Supremo Tribunal Federal
Voto s/ Dosimetria

Inteiro Teor do Acórdão - Página 191 de 196

AP 2782 / DF
terminado o julgamento, ainda, como disse, não há necessidade do

trânsito em julgado, oficie-se a presidência do Tribunal Superior Eleitoral,

nos termos da Lei Complementar nº 64, para que fique constando sua
inelegibilidade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados,
guia de execução e, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, a
partir do trânsito em julgado, estará suspenso dos seus direitos políticos.
É o voto, Presidente.

5

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 322E-AF02-2214-264D e senha 6448-F091-C6E2-9969

Supremo Tribunal Federal
Voto s/ Dosimetria

Inteiro Teor do Acórdão - Página 192 de 196

AÇÃO PENAL 2.782 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
AUT. POL.

: MIN. ALEXANDRE DE MORAES
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: EDUARDO NANTES BOLSONARO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: POLÍCIA FEDERAL
VOTO S/ DOSIMETRIA

O SENHOR MINISTRO CRISTIANO ZANIN - Senhor Presidente,
renovo meus cumprimentos.
Da mesma forma que o eminente Relator, o Ministro Alexandre de
Moraes expôs, agora, em seu voto, acerca da dosimetria, eu cheguei à
mesma pena, a partir do art. 59 do Código Penal.
Também fixei o regime semiaberto, a partir do art. 33, § 2º, alínea
“b”, do Código Penal.
E também entendo que é incabível a substituição da pena privativa
de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista a objetiva
aplicação do art. 44 do Código Penal.
Então, por esses fundamentos, eu estou acompanhando na íntegra o
eminente Relator.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 0C95-3220-3EEF-CBE9 e senha 763C-2FA3-134C-4429

Supremo Tribunal Federal
Voto s/ Dosimetria

Inteiro Teor do Acórdão - Página 193 de 196

16/06/2026

PRIMEIRA TURMA

AÇÃO PENAL 2.782 D ISTRITO FEDERAL
VOTO S/ DOSIMETRIA
A

SENHORA

MINISTRA

CÁRMEN

LÚCIA

-

Presidente, também fiz constar do meu voto a dosimetria que coincide
com a do Ministro Alexandre de Moraes, e agora acompanhada pelo
Ministro Zanin.
Portanto,

também

fixei

o

regime

inicial

de

cumprimento da pena no semiaberto, nos mesmos termos quanto à
inelegibilidade.
Assim, estou acompanhando, na íntegra, o voto do
Ministro, como disse, com o voto escrito a ser anexado.

Publicado sem revisão.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código AEC1-8D18-C8C8-0CC9 e senha AD77-5B1F-8A02-D6B1

Supremo Tribunal Federal
Voto s/ Dosimetria

Inteiro Teor do Acórdão - Página 194 de 196

AÇÃO PENAL 2.782 DISTRITO FEDERAL
RELATOR
AUTOR(A/S)(ES)
PROC.(A/S)(ES)
RÉU(É)(S)
PROC.(A/S)(ES)
AUT. POL.

: MIN. ALEXANDRE DE MORAES
: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
: PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
: EDUARDO NANTES BOLSONARO
: DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
: POLÍCIA FEDERAL

VOTO S/ DOSIMETRIA
O SENHOR MINISTRO FLÁVIO DINO (PRESIDENTE) - Eu, de minha
parte, adiro à posição majoritária já formada, embora a minha dosimetria
fosse um pouco diversa, tanto no que se refere à pena privativa quanto
em relação à pena de multa.

Mas, neste caso, em atenção à deferência ao Colegiado - a minha
dosimetria chegava a 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses, portanto, uma pena
de multa um pouco maior -, e em razão da proposta de Sua Excelência o
eminente Relator, eu adiro em deferência ao Colegiado.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código 4195-55CC-5A80-B119 e senha A019-5EF5-F3AD-DA86

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 16/06/2026

Inteiro Teor do Acórdão - Página 195 de 196

PRIMEIRA TURMA
EXTRATO DE ATA
AÇÃO PENAL 2.782
PROCED. : DISTRITO FEDERAL
RELATOR : MIN. ALEXANDRE DE MORAES
AUTOR(A/S)(ES) : MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROC.(A/S)(ES) : PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA
RÉU(É)(S) : EDUARDO NANTES BOLSONARO
PROC.(A/S)(ES) : DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL
AUT. POL. : POLÍCIA FEDERAL
Decisão: A Turma, por unanimidade, rejeitou as preliminares e
julgou procedente a ação penal para a) condenar o réu, EDUARDO
NANTES BOLSONARO, como incurso nas penas do art. 344 c/c art. 71
do Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses, no
regime inicial semiaberto e multa, no montante de 50 dias multa no
valor de 2 salários-mínimos; b) declarar a perda do cargo público
de EDUARDO NANTES BOLSONARO (escrivão de Polícia Federal), nos
termos do art. 92, I, “a” e “b”, do Código Penal, em razão da
violação direta e grave aos deveres inerentes à função pública,
oficiando-se ao Diretor-Geral da Polícia Federal; c) determinar
que comunique-se à Presidência do Tribunal Superior Eleitoral, nos
termos do art. 1º, I, “e”, “1”, da Lei Complementar nº 135/2010,
para fins de inelegibilidade do réu em virtude de decisão
condenatória colegiada. Ademais, consignou que, após o trânsito em
julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (b)
expeça-se guia de execução definitiva; c) nos termos do art. 15,
III, da Constituição Federal, o réu estará suspenso dos seus
direitos políticos, enquanto durarem os efeitos da condenação
criminal transitada em julgado.Por fim, determinou o pagamento de
custas pelo condenado (art. 804 do Código de Processo Penal); tudo
nos termos do voto do Relator. Falaram: o Dr. Antônio Edílio
Magalhães
Teixeira,
Subprocurador-Geral
da
República,
pelo
Ministério Público Federal, e o Dr. Esdras dos Santos Carvalho,
Defensor Público Federal, pelo réu. Presidência do Ministro Flávio
Dino. Primeira Turma, 16.06.2026.
Presidência do Senhor Ministro Flávio Dino. Presentes à Sessão
os Senhores Ministros Cármen Lúcia, Alexandre de Moraes e
Cristiano Zanin.
Subprocurador-Geral
Magalhães Teixeira.

da

República,

Dr.

Antônio

Edílio

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código AAC6-ED86-29C6-12F1 e senha 4B1D-F25B-7837-0BC3

Supremo Tribunal Federal
Extrato de Ata - 16/06/2026

Inteiro Teor do Acórdão - Página 196 de 196

Cintia da Silva Gonçalves
Secretária da Primeira Turma

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código AAC6-ED86-29C6-12F1 e senha 4B1D-F25B-7837-0BC3

